---
title: "RE:ISC프로젝트 4-(전역)장비 및 포트 예상 계획도 및 폴더 구조"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - project
tags:
  - isc
  - project
header:
  teaser: "https://github.com/park-yina/park-yina.github.io/blob/main/assets/images/isc_devoprt.png?raw=true"
permalink: /categories/project/isc/folder/2
---
# 폴더 구조 1탄
[프로젝트 설정 폴더구조 바로가기](https://park-yina.github.io/categories/project/isc/folder/1)
# 기존에 까다로웠던 부분
우선 기존 코드는 응집이 강하면 안되는 부분들이 딱 들러붙는 바람에, 전역 등록까지는 성공했으나 그 이후의 작업에서 하나만 정보를 건들여도 문제가 생겼다.<br>
이 부분을 개선하는 것을 당연 1순위로 두되 유의해야할 부분들이 있을 것 같아 게시물로 정리하게 되었다
## 장비명은 숫자로 등록되어야한다
이 부분은 좀 복잡한데 예를 들자면 firebase에 장비명이 1이라고 들어가면 타임리프에서는 `장비없음`이런식으로 매칭이 되어야한다.<br>
예전에는 Enum을 따로 두고 device라는 형태의 dto내에 devcie_name이라는 필드가 Enum을 받도록 했는데, 너무 복잡하게 생각한듯 해서 이번에는 다른 식으로 코딩을 할 계획이다.
## 옵션1,옵션2도 마찬가지
이건 포트 등록시에 고민할 것이긴하다<br>
그리고 장비명에 따라 타입 및 올 수 있는 옵션이 정해지기 때문에 그 부분을 어떻게 코딩할지 좀 더 찾아봐야할 것 같다.<br>
가장 단순하게 생각하면 if로 전체를 다 예외짜는건데, 그러면 장비가 추가되면 코드 고치는데에 너무 오랜 시간이 걸릴 거 같아서 map이나 array같은 애들로 조합될 수 있는 쌍을 미리 정해둘까 생각중이다.
## 타입등도 장비명에 따라 정해져야
즉 어느정도 이상 정해진 조합이 있고, 유저의 입력이 필요한 부분만 입력받고 나머지는 조합을 우리가 미리 만들어 놓는 형태로 코드를 짜야함을 알 수 있다.
# src/java/globalDev
우선 이전의 게시글과 동일하게 mvc패턴을 차용하기로 했다.<br>
대신 이번 도메인은 이후 방별 장비와 구분을 위하여 globalDev로 결정하였다.
## src/java/globalDev/service
파이어베이스에 저장되는 구조는 유저명-프로젝트(랜덤키,필드값으로 프로젝트정보)-dev_list(컬렉션으로 들어가기)이다.<br>
얘는 프로젝트와 달리 요구되는 필드값의 형태가 약간이라도 더 복잡하고 많으므로, service폴더에 globalDev의 db구조를 정의하지는 않기로 하였다.
### 함수들
우선 전역장비는 프로젝트와 달리 완전한 삭제를 유저가 필요로 할 일은 거의 없다고 판단되어(초기화 버튼을 만들면 모를까), 삭제 함수를 따로 구상하지는 않았다.<br>
- 1.addDev(List<Device>valideDevices,String id,String projectName)<br>
위에서 말한대로 장비를 추가하기 위해서는 장비 리스트와(얘는 프로젝트와 달리 한꺼번에 여러개가 등록되어야하니까)유저의 아이디 프로젝트명이 필요로하다.<br>
그리고 새 장치를 등록할 때에는, 기존 데이터가 있다면 그 데이터 대신 새로 들어온 valideDevices로 완전히 덮어씌워지도록 코드를 짰다.
- 2.getDev(Sring id,String projectName)<br>
프로젝트명과 사용자 id를 인자로 받는 함수로 기존 dev가 있다면 불러오는 함수이다.<br>
얘의 반한형태가 바로 List<Device>이다.<br>
- 3.장비명 숫자 변환(장비명)<br>
숫자로 된 장비명을 이름으로 직접 보여주는 함수이다.<br>
참고로
```java
DeviceName.fromNum(device.getName());
        device.setName(deviceName.getName());
``` 
이렇게 작성하였고, 자세한 내용은 스택 오버플로우를 참조하였으나 이후 트러블 슈팅에서 보도록 하자.
## src/java/globalDev/controller
매핑되는 url은 `/dev/{프로젝트명}/devslit`로 해서 프로젝트 아래에 전체장비가 들어감을 잘 보여주도록 했다.<br>
사실 변환이 복잡한거지 그려야 할 화면이 많은 것은 아니어서 컨트롤러에서는 말할 것이 거의 없다.
## src/java/globalDev/Model
대망의 모델이다.<br>
여기에는 우선 전역 장치에대한 Device라는 형태를 정의해준다.<br>
그리고 DevName도 여기에 두고 장비의 이름들을 Enum으로 담아 유지보수가 쉽도록 해주자