---
title: "RE:ISC프로젝트 1-플러터로 돌아온 isc프로젝트"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - project
tags:
  - isc
  - project
  - flutter
header:
  teaser: "https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcT5xZPlxzp2zm_gjNAA6aZeJgqHDV4RtblEwQ&s"
permalink: /categories/project/flutter/isc/1
---
# 기존 isc컨트롤러 프로젝트
[기존 isc컨트롤러 프로젝트 소개](https://park-yina.github.io/categories/project/isc/1)<br>
다시 isc컨트롤러 프로젝트를 수정하게 된 이유는, 대부분의 부분의 일들 혼자 처리해야하는 이번 프로젝트의 특성상(물론 제일 코어가 되는 파싱 등은 함께 일하는 니나농님의 희생이 따르지만) 나의 능력 밖의 상황이 너무 많이 발생하였기 때문이다.<br>
특히 js도 초보 css는 일자 무식에 가까운 상황+`사실 스프링으로도 이정도 규모의 프로젝트는 처음`이라는 것을 감안했을 때에 프론트 때문에 스트레스를 받는건 지나친 에너지 낭비라는 생각이 들어 오랜 기간의 상의 이후 전체적인 사용 기술 스택을 바꾸게 되었다.
# 지원기능
지원기능은 크게 프로젝트 관련/장비관련(포트 포함)/방 관련/시나리오 작성이 있다.
## 진행 상황(완료)
- [x] 로그인 및 홈화면<br>
    - 로그인 여부에 따라 화면이 바뀌며, 로그인 전에는 회원가입과 로그인창+서비스 안내화면을 보여준다.<br>
    - 로그인이된 회원이라면 전체 프로젝트를 보여주고, 로그아웃을 사이드바에 띄워준다.
- [x] 프로젝트 세팅<br>
    - 로그인이 완료된 회원에 한해서 사용이 가능한 페이지로, 프로젝트의 설정 및 프로젝트 조회 등등 세부적인 프로젝트에 대한 부분을 담당하는 곳이다.<br>
## 진행 상황(진행중)
- 전체 장비 설정<br>
    - 프로젝트별 장비 설정<br>
    모든 장비 설정은 크게 두 종류로 프로젝트별 장비 설정과 세부적인 방에 따른 장비 설정이 있다.<br>
    이렇게 들으면 아니 도대체 왜 프로젝트와 방에서 사용하는 장비가 다르고 세팅이 바뀌냐 할 수 있는데, 이는 방탈출 카페의 밀어내기 테마의 특성 때문이며 장비등록을 이렇게 따로 해두어야 이후 시나리오 작성 등을 할 때에 관리가 용이하다.
- 포트 설정(전체 포트)<br>
    - 위에 설정한 장비들을 어떤 포트에 어떻게 등록시키는가에 대한 페이지로 장치관리자를 연상시키면 이해가 쉽다.
- 방 설정<br>
    - 모든 프로젝트 즉 테마들은 방을 가지게 된다.<br>
    방은 크게 방 이름과 사용할 프로젝트(테마)를 받으며, 이후 전체 장비설정 및 전체 포트설정에서 등록한 애들을 받아서 사용할 수 있다.<br>
    - 현재 확실하게 정해진 것은 방 별 장비 설정까지로 방 별 포트 및 시나리오 작성은 진행 예정이다.
## 진행 상황(진행 예정)
- 방 별 포트<br>
- 시나리오 작성
# 기술 스택
기술스택을 소개하기 이전에, 우선 첫번째 게시물과 비교하여 왜 이렇게 많은 변화가 있었는지를 이야기해보려고 한다.<br>
이번 프로젝트는 현재 보드를 납품중인 업체에게 프로그램을 납품하는 것을 목표로 진행중이기 때문에, 실제 유저들이 돈을 받고 써도 문제가 없을 정도의 퀄리티가 나와주어야하는데 예외처리와 같이 코딩 이외의 것들만으로도 나에겐 난이도가 높은 일이었다.<br>
그래서 IT적인 사고와 같은 것은 직접 기를 수 있도록 하되, 지금 단계의 나에게는 지나친 것들(이를테면 ui적인 스트레스)를 최소한으로 줄이고자 기술스택을 많이 변경하게 되었다.
# 사용 기술 스택
- 파이어베이스<BR>
    - 클라우드 스토어<BR>
    - 로그인을 위한 파이어베이스 인증
- 프론트엔드<BR>
    - 플러터(sidebarX/stepper등 편리한 것들이 많아서 화면을 그리는 스트레스를 훨씬 줄여줌)
    - 플러터의 getX
- 백엔드<br>
    - Flask
