---
title: "RE:ISC프로젝트 6-(전역 포트)폴더 구조 정리"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - project
tags:
  - isc
  - project
header:
  teaser: "https://img.freepik.com/premium-vector/folder-icons-collection-flat-design_402975-10.jpg"
permalink: /categories/project/isc/folder/2
---
# 전역 포트 설정에 필요한 것
- 불러올 정보<br>
    - 장비명과 장비 id<br>
    - 순서
- 포트에서 입력 받는 정보<br>
    - 포트 x,y좌표(범위 설정)<br>
    - 포트명(유저가 입력)<br>
    - 포트 주석<br>
    - 케이블 라벨<br>
    - 옵션1,옵션2<br>
- 입력된 정보를 바탕으로 설정해야하는 정보<br>
    - 옵션 1,옵션2의 옵션 정보<br>
    - 포트의 타입(장비명에 따라)
# src/java/globalPort
전역 장비를 담당할 곳이다.<br>
예전에 Port라는 큰 도메인을 한곳에서 관리했더니, 전역포트와 방 별 포트에 대한 설정이 구분도 어렵고(물론 지금은 나 혼자 관리하지만) 안에 들어있는 파일들도 너무 많아져서 두개로 나누어 관리하기로 하였다.
# src/java/globalPort/service
파이어베이스에 저장되는 구조는 유저명-프로젝트(랜덤키,필드값으로 프로젝트정보)-dev_port(컬렉션으로 들어가기)이다.<br>
장비명과 동일하게 전체 삭제는 자주 할 일이 아니기 때문에 함수는 getPort/getOrder/addPort 정도가 들어갈 예정이다.
## getPort
만약 등록된 Port가 있다면 당연 있는 정보를 먼저 불러와줘야하기 때문에, Firebase에서 port를 가져와주는 함수이다.
## getOrder
포트 정보의 경우, 장비와 동일한 순서를 유지해주어야하는데 파이어베이스는 데이터 저장시 순서를 보장해주지는 않는다.<br>
그래서 일단 쿼리문을 통해서 order순으로 기존의 자료들은 getPort시 order순으로 가져오도록 해주었고, 최초 등록시에는 getOrder을 통해 order필드를 채워서 순서를 보장할 수 있도록 해주었다.
## comboData
위 함수는 포트정보가 저장된 후에 장치 정보와 포트 정보를 조합하여 저장하기 위해 사용하는 함수이다.<br>
이후 json으로 반환하는 작업은 컨트롤러에서 해줄 예정이다. 

# src/java/globalPort/view
서비스를 통해 읽어온 포트 정보 등을 반환한다.<br>
이 부분에는 아마 크게 어렵거나 추가되어야하는 요소가 없을 것으로 보인다.
# src/java/globalPort/model
- 포트의 형태 정하기(Getter/Setter)
  - 장비명(Integer)<br>
  - 포트 x,y(Integer)<br>
  - 포트 주석(String)<br>
  - 케이블 라벨(String)<br>
  - option1/2(Integer)<br>
  - 포트 타입(Integer)<br>
이중에서 옵션의 선택이나 포트 타입에 대한 부분은 장비명에 따라 선택지가 달라져서, 그 부분은 PortForm에서 초기화시 설정을 해주어야하지 않을까 싶다.
- PortForm<br>
저번 DeviceForm과 같은 역할을 하는 애다.<br>
차이가 있다면 이번에는 초기 값을 단일하게 맞추는 것이 아니라 이름에 따라 맞추어주어야한다.
# src/java/globalPort/controller
기본적으로 모든 도메인이 `/port`로 시작할 것이기 때문에, RequestMapping을 써준다.<br>
그리고 유의해야할 점으로는 json처리인데, 포트가 등록이 완료 되었을 때에 combo_data라는 json을 생성해야하므로 이 부분은 `PostMapping`을 담당할 함수에서 처리를 해주어야한다.