---
title: "점핑배틀외주 프로젝트1-Cors에러(백엔드)"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - project
tags:
  - JumpingBattle1
  - project
  - flutter
  - flask
  - python
  - 
header:
  teaser: "https://designbase.co.kr/wp-content/uploads/2025/03/CORS-Computing-by-designbase.png"
permalink: /categories/project/flutter/JumpingBattle/1
---
# Cors의 원인 찾기
우선 flask에서 `Cors`모듈을 사용하여, 해결하려 하였으나 문제가 해결 되지 않았다.<br>
특정 url과 헤더에 대한 설정을 해주었음에도 다운로드 비디오를 클릭하였을 때에만 Cors가 에러가 발생한다는 것으로 미루어 보아 firebase쪽의 문제일 가능성이 높아보였다.
## 보안 규칙 확인하기
다운로드 이전의 url을 통한 비디오 스트리밍은 잘 되는 것으로 추정하였을 때 보안 규칙 자체의 문제일 가능성은 낮았으나, 미리 확인을 해주었다.<br>
결과적으로 문제는 여기가 아니었다.
## firebaseFunctions의 문제인가
현재 내프로젝트는 일부 파일의 자동삭제를 위하여 `firebaseFuctions`도 함께 사용하기에 문제의 발생 지점을 파악하기 까다로웠다.<br>
찾아보니, oncall함수는 cors처리를하면 안되고 onRequest에 한하여 cors처리를 해주어야한다는데 내 프로젝트는 ajax를 통한 호출이 아니므로 해당사항이 없었다.
# firebaseStorage의 cors문제
내 프로젝트의 cors에러는 해당문제로인하여 발생된것이었다.<br>
그래서 cors.json이라는 파일을 만들어 다운로드를 처리하는 videoProxy가 시행되는 라우터의 주소를 추가해주었다.
## 왜firebaseStorage에서 cors가 뜨는가
초반에 파이어베이스 스토리지의 문제라고 생각하지 못한 이유 중 하나는 비디오가 재생이 되었기 때문이다.<br>
하지만 현재 내가 flutter에서 사용하는 비디오의 재생 방식은 `dart:html`의 `VideoElement`를 직접 만들어서 html처럼 바로재생을 하는 것이다.<br>
이 경우 브라우저 에서는 특정 만료 기간 등이 포함된 `SignedUrl`만 있어도 안전한 경우로 인식하는 것이다.
### Download는 어떻게 작동하는가
우선 내가 만든 함수는 `fetch()`를 통해 영상 데이터를 요청하고->`응답의 여부에 따라 blob를 통한 파싱을 시도하며`->이 blob를 다시 a태그의 url로 바꾸어 다운로드를 하는 방식이다.<br>
video태그와 달리 fetch는 cors정책을 요구하기 때문에 다운로드 시에만 문제가 생겼던 것인데 이 둘의 차이를 이해하지 못하여 생각보다 오랜 시간을 허비하였다.
# Cors에러란
자 현재 내 프로젝트를 기준으로 하면, videoProxy의 라우터에서 signedUrl을 생성하여 준다.<br>
그런데 이 생성된 signedUrl의 실재 경로는 firebaseStorage의 저장소이기 때문에 크롬 브라우저에서 두 url은 다른 도메인이라고 판단하여 문제가 일어나는 것이다.<br>
특히 fetch의 경우 데이터에 직접 접근하고 다루는 것이 가능하기 때문에, 단순한 html태그인 video태그보다 엄중한 검사가이루어지는 것이다.
# 그 외에도 cors가 일어날 수 있는 경우
fetch이외에도 ajax나 axios의 경우 내부적으로 `XMLHttpRequest`나 `fetch`를 사용하므로 cors에러가 일어날 가능성이 있다.