---
title: "점핑배틀외주 프로젝트5-실수를 개선하기 위한 익스텐션을 만들어보자"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - project
tags:
  - JumpingBattle
  - project
  - flask
  - python
header:
  teaser: "https://w7.pngwing.com/pngs/440/1013/png-transparent-microsoft-visual-studio-visual-studio-code-source-code-editor-computer-icons-coder-blue-angle-text.png"
permalink: /categories/project/flutter/JumpingBattle/5
---
# 도입 배경
이제 대부분의 작은 오류들은 vscode와 깃허브 코파일럿이 잡아주고 추천해주는데, 문제는 작은 오타들의 발견은 어려운 경우가 많다.<br>
이번에도 당연 로직이 문제일 거라고 생각하고 gpt에게 코드를 물어봤는데도 계속 에러가 터져 한참을 헤매다가 `html`이 `.htfl`로 오타가 난 걸 발견 못해 시간을 낭비하여 차라리 익스텐션화 시켜서 앞으로의 프로젝트에서도 써보면 어떨까 하는 생각을 가지게 되었다.
# 미리 준비할 것
나야 이전 개발에서 nodejs를 설치해두었기 때문에 이 부분에서 고생을 하지 않을 줄 알았는데 착각이었다.<br>
오랫동안 안써줬더니 너무 많은 버전업이 되어서 npm으로는 깔 수가 없던 상황이라 노드js의 공식 홈페이지에 들어가 콘솔창에서 다운로드를 진행해주었다.<br>
아래 팁 외의 셋팅들은 구글링해서 `vscode익스텐션 만들기`로 나오는 상위 3개 블로그를 참고해서 준비해주었다.<br>
아 그리고 나처럼 vscode업데이트를 게을리 했다면 HELP에 들어가서 꼭 업데이트도 해주어야한다.
## TIP
나의 경우 가끔만 nodejs를 쓸 것 같아서 여러개의 버전이 필요없기에 그냥 프로젝트 내애다가 콘솔창으로 냅다 설치를 했지만 익스텐션을 실제 배포하거나 nodejs를 주 언어로 쓰는 사람이라면 도커를 통해 관리하는 것을 추천하고 싶다.<br>
왜냐하면 일단 node의 이전 버전이 필요한 일이 생길 수도 있고, 프로젝트 별로 다른 버전을 썼다면 그에 대해 쉽게 알기 위해서다.<br>
그래도 나처럼 로컬에 까는건 또 권하지 않는 게 도커에 올려놓으면 이후 다른 프로젝트에도 재활용을 하기 쉽기 때문
# .json설정이 꼬인 경우
나는 이 부분에서 조금 고생했다.<br>
초반에 vscode버전과 nodejs버전 이슈 때문인지 .json이 여러개 생겨버린 데다가 뭔가 안맞아서 애를 먹었다.<br>
팁을 알려주자면 name에는 string으로 내 프로젝트명이 될 애를 적고 commands의 값들은 각각 "command": "extassist.vscode에서 사용할 식별자",title에는 내가 팔레트에 표시시킬 진짜 명령어를 적으면 된다.
# 기능
일단은 점핑배틀 외주에서 쓰기로 했지만 이후 다른 flask프로젝트에서도 쓸 수 있게 하기 위해 내 코드 스타일에 맞추어, html을 체크박스에서 선택시 html에 대한 파일명 검사를 진행하고 jpg,png등의 경우 `/asstes/img`폴더를 확인하도록 해주었다.
- 파일의 확장자별로 다른 폴더 검사(효율성을 높이기 위해)
- 단순한 확장자명 오타 검수(ex-id.html을 id.htfl로 오타낸 경우)
- 사용하지 않는 .html파일 및 존재하지 않는 파일명 사용시 알려줌(ex. 504.html이 없는데 사용시 알려줌)
    - 비슷한 파일명을 추천해줌
정도가 있다.<br>
물론 이정도는 사람이 직접 검수해도 되지만, 전체 코드 몇천줄 이상 한 파일당 코드가 1000줄이 넘어가면 검수의 한계가 있기에 생각보다는 유용하게 사용중이다.
# 만드는 과정
