---
title: "클래스와 인터페이스, 제너릭"
toc: true
toc_sticky: false
categories:
  - kotlin
tags:
  - class
  - interface
  - Generics
permalink: /categories/kotlin/class
---
# 클래스란 무엇일까?
## 기존에 가지고 있던 오해
⚫역할을 크게 나누어주는 이름이다?<br>
  ->우테코 미션을 하며 패키지를 처음 나눈 뒤 클래스를 만들며 들었던 생각.<br>
  그러나, 이 설명으로는 view와 viewModel 등을 나누는 패키지와 클래스의 차이를 설명할 수 없다.<br>
⚫함수를 묶어주는 그룹명의 역할을 한다?<br>
  4주차 미션을 예로 들자면 input을 점검하기 위한 클래스가 있고<br>
  그 안에는 각각의 조건들을 걸러내기 위한 함수가 들어가게 된다.<br>

{: .notice--sucess} 
## 클래스의 정의
### 기존에 익숙하던 정의
클래스에 대해 한번이라도 공부해봤다면, 붕어빵과 붕어빵 틀 그리고 설계도<br>라는 설명을 접해봤을 것이다.<br>
나는 디지털 아트 프로그래밍(이하 디아프) 수업에서 이 예시와 함께<br>
이 비유는 이해를 돕기 위한 것이라는 이야기를 들은 기억이 난다.<br>
당시 디아프 수업에서 배운 이 내용을 굳이 언급한 것은<br>
바로, 이 비유가 이해를 돕기 위한 것이라는 내용<br>
즉 이것만으로는 클래스를 설명하기에 완전치 않다는 그 뉘앙스 때문이다<br>
### 내 언어로 정의하는 클래스
객체지향의 사실과 오해(이하 객사오)를 읽으며-<br>
랑그와 클래스가 어딘지 모르게 닮았다는 생각을 하게 되었다<br>
클래스란 랑그와 빠롤의 관계와 유사하여<br>
클래스는 보편적인 규칙을 행사하고 객체는 구체적인 어떤 표현들이라고 느꼈다<br>
물론 랑그와 달리 클래스는 객체가 탄생하는 순간 깨지는 개념이 아니나<br>
지속적으로 변화하고 규칙을 제공한다는 점에서 비슷하게 다가왔다<br>
### 클래스의 사전적 정의와 용도
클래스는 객체를 정의해 놓은 것으로, 객체를 생성하는 데에 사용된다<br>
# 패키지
## 사전적 정의
⚫서로 관련된 클래스를 묶어놓은 논리적 단위<br>
⚫패키지는 개념의 구분을 제공하여준다<br>
⚫물리적으로는 하나의 디렉토리 폴더이다<br>
## 왜 필요할까?
⚫클래스에게 유일성을 부여해준다<br>
->클래스의 이름이 같더라도 경로가 다르면 문제가 발생하지 않는다<br>
⚫접근 제한자를 활용하여 클래스나 변수에 대한 접근권한을 설정할 수 있다<br>
# 인터페이스
## 사전적 정의
⚫서로 다른 두 시스템, 장치 등을 서로 이어주는 부분<br>
⚫인터페이스 클래스:<br>
  서로 다른 두 클래스에서 공통적인 기능을 정의하는 경계면<br>
  서로 다른 두 클래스가 상호 운용성을 보장하기 위한 도구<br>
## 왜 필요할까?
### 다중 상속 구현 가능(Kotlin 기준)
⚫다중 상속을 통해 복합적 기능을 가진 클래스를 간결하게 표현 가능<br>
### 객체들에 대해서 동일한 동작을 약속
⚫즉 추상 클래스에 비하여 행동에 초점이 맞추어져있다고 이해 가능<br>
# 제너릭
## 사전적 정의
⚫데이터 타입을 일반화하다<br>
⚫클래스 내부에서 사용할 데이터 타입을 외부에서 지정하는 기법<br>
⚫즉 필요에 의해 지정이 되게 해주는 일반 타입이다<br>
## 제너릭의 이점
⚫잘못된 타입의 입력을 막을 수 있다<br>
⚫관리가 용이하다<br>
  ->따로 타입을 체크하고 변환해줄 필요가 없기 때문<br>
⚫형 변환의 번거로움을 줄일 수도 있다<br>
⚫코드의 재사용성 및 가독성을 높일 수 있다<br>
## 코틀린 제너릭과 자바 제너릭 차이
### 자바: 와일드 카드
⚫특정 타입을 제외한 모든 타입 허용 가능<br>
코틀린에서는 와일드 카드의 범위 지정 역시 가능<br>
## 코틀린: 선언처 가변성⭕
⚫타입 파라미터를 지정시<br>
런타임에서도 변경이 가능하다<br>
# 공부 중 참조 링크
## 인터페이스 관련 게시물
[인터페이스와 추상클래스](https://velog.io/@k906506/Kotlin-%EC%B6%94%EC%83%81-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-VS-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4)<br>
[인터페이스와 추상 클래스의 차이](https://brunch.co.kr/@kd4/6)<br>
## 다중상속의 장단점
[자바는 왜 다중상속을 지원하지 않을까](https://siyoon210.tistory.com/125)
## 제너릭
[제너릭 기본 문법](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EC%A0%9C%EB%84%A4%EB%A6%ADGenerics-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EB%AC%B8%EB%B2%95-%EC%A0%95%EB%B3%B5%ED%95%98%EA%B8%B0)<br>
[코틀린 제너릭](https://readystory.tistory.com/201)

