---
title: "Array Int와 IntArray "
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - kotlin
tags:
  - 우테코
  - 안드로이드
  - array
permalink: /categories/kotlin/array
---
# Array<Int>와 IntArray의 차이
전자는 타입 제네릭을 공부하여 한번 지나가듯 본 적 있었고<br>
후자는 '누구세요? 코틀린에 이런 분이 계시나요?' 싶었다.<br>
# 각각의 선언법
## kotlin 기준 Array<Int>
`var arr=Array<Int>(크기,{값})`<br>
여기에서 값과 자료형은 생략 가능하다.
### 값 생략 시 자료형에 따른 기본값
⬛Int형의 기본값은 0이다<br>
⬛String의 기본값은 ""이다<br>
⬛double의 기본값은 0.0이다<br>
⬛Boolean의 기본값은 false이다<br>
## kotlin 기준 IntArray
`var arr=IntArray(크기)`<bR>
여기에서는 크기만을 할당하고 초기화 할 기본값을 따로 세팅은 불가하다<br>
# 자바에서는 어떻게 변환될까?
## Array<Int>의 변환
우선 저번에 정리한 타입 제너릭에 대해 좀 더 파고들어 보아야할 것 같다<br>
내가 지금까지 이해한 것을 토대로 짐작해보자면,<br>
Array<Int>와 IntArray의 자바 변환이 다를 것이며 그 이유가 두가지 정도로 추정되었다.
### 1번 가정: 자바의 타입 제너릭과 코틀린 타입 제너릭의 차이
이 둘이 다르다는 것은 저번 게시물에서 이미 알아보았다.<br>

[저번 제너릭에 대한 게시물](https://park-yina.github.io/categories/kotlin/class)<br>

간단하게 필요한 부분만 요약하자면,<br>
자바는 런타임 시점에서 타입을 지정하며 코틀린은 컴파일 시점에서 지정한다는 것이다<br>

즉 코틀린은 컴파일 시점에서 타입을 지정하기 때문에<br>
매 컴파일 시점마다 새로운 배열을 생성하는 것이나 마찬가지이며<br>
그 덕에 자유롭게 배열 안에 값을 넣을 수 있다는 결과를 도출할 수 있다<br>
{: .notice--success}
### 2번 가정: 자바와 코틀린 언어 특성 차이
코틀린 인 액션에 의하면, 코틀린은 타입의 추론을 지원하기 때문에<br>
타입의 안정성이 자연스럽게 올라간다<br>

즉 array<Int>가 Int의 배열을 만든다는 것을 컴파일러가 보장 가능하고
그 때문에 이러한 문법이 사용 가능한 것으로 추정할 수 있다
{: .notice--success}

2번 가정을 모두 작성하고 나니 1번과 유사하게 흘러가는 맥락이어서
이 둘을 따로 보기보다는 같이 보는 것이 좋을 것 같다.
### 결론: 원칙적으로는 Java에 없는 문법이다
그러나, 코틀린은 자바와의 호환성을 중시하기 때문에 방법이 없는 것은 아니다<br>
`Integer[] myArray = 파일명kt.get배열이름();`
<br>
이렇게 사용하면 array<Int>로 작성된 부분을 자바에서도 가져올 수 있다<br>
하지만 이렇게 변형 할 시 추가로<br>
` toTypedArray(), toArray(), asList()`와 같은 함수를 사용해야하며,<br>Integer[]를 사용하여 런타임에 타입 검사를 진행하여야만 한다<br>

## IntArray의 변환
`int[] 배열 이름 = new int[배열사이즈];`<br>
로 나타내면 된다.
### 초기화 방법
0으로 초기화가 필요할 때에는 바로 배열을 사용해도 되지만<br>
특별한 값으로 초기화가 필요한 경우 몇가지 방법이 있다.<br>
(1)배열을 선언하고 초기화 하기<br>
`int[] intArray = {1, 2, 3};`<br>
(2)Arrays.fill()<br>
`Arrays.fill(배열 이름, 초기화 원하는 값)`<br>
을 통한 초기화도 가능하다.<br>
또한 따로 서술하지는 않았으나, for문을 통한 초기화 역시 가능하다<br>
# 공부 시 참고한 링크
💜자바의 제너릭<br>
[자바 제너릭 이해하기](https://www.nextree.io/generic-ihaehagi/)<br>
💜초기화 방법<br>
[Arrays.fill사용법 및 예시](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/fill)<br>
# 다음번에 공부 할 거리
🟪Int와 Integer의 차이(자바에서)<br>
🟪new 생성자의 정확한 역할<br>
