---
title: "컨텍스트 스위칭의 필요성"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - cs
tags:
  - 윈도우 프로그래밍
  - 컨텍스트 스위칭
permalink: /categories/cs/contextSwitching
---
# 컨텍스트 스위칭이란
[컨텍스트 스위칭 간단 요약 바로가기](https://park-yina.github.io/categories/book/WindowsSystemProgramming/chapter5/session1#%EC%BB%A8%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%B9%AD)<br>
위 게시물에서는 아주 간단하게 컨텍스트 스위칭이 어떤 일을 한다는 뜻인지 왜 해야하는지에 대해 설명되어있다.<br>
# 여기서 말하는 context란?
간단하게 설명하면 CPU가 해당 프로세스를 실행하기 위해 필요한 해당 프로세스의 정보들이다.<br>
`프로세스의 상태/다음에 실행할 명령어의 주소/프로세스 번호`가 context에 포함되며, 이것들은 PCB에 저장된다.<br>
## PCB는 무엇일까
나는 저 위에 설명을 읽으며 명령어를 처리하는 일은 `컨트롤 유닛`이 해야하는 거 아닌가라는 생각이 들었다.<br>
컨트롤 유닛은 명령어의 해석과 연산 수행을 담당하니 프로세스의 상태를 저장하고 처리하는 것도 연산과 명령어 해석의 부분 아닌가라는 의문 때문이었다.<br>
결과론적으로 이야기하자면, 명령어의 해석과 프로세스의 상태를 알아보는 과정과 프로세스의 상태를 알아본 뒤 우선순위 스케줄링에 의거하여 프로세스를 어떻게 할지를 결정하는 것은 다른 업무이기 때문에 저 의문은 논리적으로 틀린 의문이다.<br>
또한 컨텍스트 스위칭이 발생하면 해당 cpu는 아무런 일을 하지 못하기 때문에 당연 컨트롤 유닛도 일을 멈추는 셈이 된다.<br>
### PCB의 업무
PCB의 업무는 크게 4가지로 나눌 수 있다.<br>
◼1. 프로세스의 상태:프로세스가 현재 어떤 상태에 있는지 나타내는 것.<br>
보통 `run/ready/block`으로 나뉜다.<br>
◼2. 레지스터의 상태: 현재 프로세스가 사용중인 레지스터의 값들을 저장한다.<br>
이를 통해 프로세스가 다시 실행될 때 이전 상태로 복원 가능하게 한다.<br>(레지스터는 임시 메모리이기 때문에 pcb가 이러한 업무를 하지 않으면 용량이 작아 이전상태의 저장이 어렵다.)<br>
◼3. 프로그램 카운터: 다음에 실행할 명령어의 주소를 가리킨다.<br>
프로세스가 다음에 실행될 명령어를 찾아가기 위해 사용된다.<br>
◼4. 스케줄링 정보: 운영체제의 스케줄러가 사용하는 정보로 스케줄링 알고리즘 등이 포함되는 개념이다.
{: .notice--success}
이외에도 프로세스를 구분한다거나 입출력 상태 정보 저장 등도 PCB가 담당하게 된다.

### pcb와 cpu의 관계
그렇다면 pcb를 통해서 우선순위에 대한 판단을 했다면 어떻게 cpu에게 `이제 이 프로세스를 실행시킬 차례야`라는 것을 전달할 수 있을까?<br>
우선 컨텍스트 스위칭을 할 때 중요하게 생각해야하는 작업이 `스케줄링`이다. 이 스케줄링은 논리적 개념이고 이것이 물리적으로 실재하는 곳이 바로 pcb이다.<br>
크게 컨텍스트 스위칭 작업을 4단계로 나타내면 다음과 같은 작업이 실행된다.<br>

[1단계]컨텍스트 스위칭의 시작<br>
이 작업의 주체는 통상적으로 `운영체제`이다.<br>
컨텍스트 스위칭이 시작되면 cpu는 임시적으로 프로세스의 실행을 중단시킨다.<br>
[2단계]프로세스의 상태 저장<br>
현재 실행중인 프로세스의 상태를 해당 프로세스의 pcb에 저장한다.<br>
이 과정에서 레지스터의 상태도 읽어와서 이후 프로세스가 실행되었을 때에도 이전 상태로 복원이 가능하도록 도와준다.<br>
[3단계]스케줄러가 다음에 실행될 프로세스를 결정<br>
우선순위 스케줄링 등으로 다음에 실행할 프로세스를 결정하게 된다.<br>
[4단계]cpu와의 소통
3단계를 통해 선택된 프로세스의 pcb상태를 cpu의 레지스터와 프로그램 카운터에 적재한다.<br>
이 과정에서 pcb와 cpu는 시스템 버스를 통하여 정보의 전송을 주고받게 된다.
{: .notice--success}

요약하자면 cpu의 일과 pcb의 일(역할과 책임)은 다르다.<br>
하지만, 이 둘은 프로세스의 전환 과정이나 스케줄링 실행 시 서로 정보를 교환하여야 하는 유기적인 관계이다.<br>
또한 이 둘이 상호교환을 하기 위해 사용하는 것이 시스템버스(버스 인터페이스)이다.<br>
# 시스템 성능 향상
컨텍스트 스위칭이 시작되면 cpu는 임시적으로 프로세스의 실행을 중단시킨다.<br>
이 과정 자체가 cpu에게 부담을 주는 과정이 될텐데 왜 결과적으로는 컨텍스트 스위칭이 성능향상에 기여한다는 것일까?<br>
## 시스템 응답성 향상
여러 프로세스가 동시에 실행가능하게 해준다.<br>
이 과정에서 멀티 프로세싱, 멀티 스레딩을 사용하면 응용프로그램들 간의 응답시간을 분산시킬 수 있다.<br>
각 프로세스에 일정 시간을 할당하여 사용자들은 전반적으로 시스템이 빠르게 응답하는 느낌을 받을 수 있다.
## 자원 활용도 향상
cpu는 작업수행을 하고 대기중인 프로세스들은 메모리나 입출력 장치 등 다른 자원을 사용하는 것이 가능해진다.<br>
자원 활용도를 극대화하여 시스템 전체의 성능을 향상시킬 수 있다.
## 프로세스의 우선순위 조절
스케줄러는 프로세스 간의 우선순위를 조절 가능하다.<br>
중요하거나 시급한 작업을 cpu에 우선 할당시켜 전체적인 성능 향상이 가능해진다.
# 오버헤드
오버헤드란 어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 시간,메모리를 의미한다.<br>
컨텍스트 스위칭은 멀티 프로세스 os에서 꼭 필요하지만, 이것을 진행하는 동안에는 유용한 작업을 실행할 수 없다.<br>
컨텍스트 스위칭이 cpu에게 부하를 준다는 것은 오버헤드의 발생을 겨냥하며 설명하는 말이기도 하다.
# 공부 시 참조한 링크
[pcb의 구성요소](https://lordofkangs.tistory.com/184)<br>
[컨텍스트 스위칭은 무엇일까](https://jeong-pro.tistory.com/93)<br>
[오버헤드란 무엇일까](https://oizys.tistory.com/14)
