---
title:  "0과1 그리고 전기"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - cs
tags:
  - 컴퓨터과학
  - CSAPP
toc_label: "비트 파해치기"
header:
  teaser: "https://www.watelectronics.com/wp-content/uploads/AND-Gate-Symbol.jpg"
permalink: /categories/cs/BIT
---
# 비트란 무엇일까
아마 컴퓨터 과학에 관련한 책을 들춰보면 제일 먼저 배우는 것이 비트가 아닐까 싶다.<br>
전공자들은 어떨지 모르겠으나, 비전공자인 내 입장에서 비트는 전구가 꺼짐 켜짐 또는 참 거짓으로 다가왔는데 그래서 이런 것들이 과연 어떤 의미를 가지는지 근본적인 의문이 들기 시작하였다.
# 논리 연산자는 왜 필요할까
AND연산자든, OR이든 NOT이든 뭐가 되었든 논리연산자들의 출발은 전기의 흐름이다.<br>
나처럼 이 부분에 대해서 간과하고 지나가면 이것들이 문장으로는 와닿으나 그래서 뭐 어쩌라고 싶은 마음이 분명히 들 것이다.<br>
간단하게 설명하고 넘어가자면 0과 1은 사실 전구를 켜고 끔 그러니까 전기가 오느냐 마느냐로를 기준으로 의미를 부여받게 된다.<br>
그리고 cpu아키텍처들은 명령어 집합을 정의하고 해석하는데, 이때 사용되는 것이 바로 전기신호를 조절하는 논리 게이트들의 조합이다.
## 논리 게이트는?
논리 게이트는 전기가 흐르느냐 마느냐에 따라서 입력을 처리하고 출력을 생성한다.<br>
이 과정에서 AND게이트를 통해 두 입력에 대해 모두 전기 신호가 들어올 때에만 출력을 할 것이냐, OR게이트를 통하여 두 입력 중 하나 이상에 신호가 들어왔을 때에도 출력을 할 것이냐 등등을 정하게 된다.<br>
그리고 이러한 0과 1의 묶음들을 모아 하나의 동작을 만들면 이를 명령어 인스트럭션이라고 부르게 된다.
### 트랜지스터와의 관계
트랜지스터는 전자장치의 한 종류로 전기의 흐름을 제어하는 역할을 한다.<br>
우리가 load명령어나 스토어 명령어를 만들 때에 편의상 0과 1로 디자인하는 것 역시 기본에서부터 바라보면, 전기의 흐름을 어떻게 할 것인가를 정한 뒤 그것을 해석하는 것이나 마찬가지이다.<br>
즉 트랜지스터가 컨트롤하는 전기의 흐름의 유무에 따라 우리는 그것을 0과 1이라는 비트로 표현하기로 사회적 약속을 하였으며 이 비트는 데이터를 표현할 수 있는 가장 작은 단위인 것이다.
# 워드와 비트
워드는 cpu상에서 한번에 처리 가능한 가장 작은 데이터 단위이다.<br>
따라서 비트처럼 모든 cpu에서 천편일률적으로 같은 크기를 가르키는 것이 아니라, 어떤 아키텍처를 썼느냐에 따라서 변동되는 것이다.
# cpu 아키텍처
ARM기반 아키텍처를 예시로 들어보자면, cpu를 자기가 디테일한 설계를 했을 때 모든 전기 신호에 대해 내가 어떤  의미를 부였는가를 설명하려면 수십시간이 걸릴 수도 있다.<br>
그래서 자신이 만든 부분에 대해 체계화를 하고 구조적으로 약간의 광고성을 섞어서 표현하는 것이 바로 cpu아키텍처이다.<br>
나도 이 부분에 대해서는 잘 와닿지 않아 임베디드 개발자에게 지인 찬스를 써본 결과, 모든 세부사항을 설명하려면 굉장히 오랜 시간이 걸리기에 아키텍처는 핵심적인 부분을 강조함과 동시에 설계자 자신이 강조하고자하는 특징 및 장점에 기반하여 설명하는 경향이 있다고 한다.