---
title:  "cs50 3강 1-3세션"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - cs
tags:
  - 컴퓨터과학
  - cs50
toc_label: "cs 50 3강 중요 내용"
header:
  teaser: "https://images.unsplash.com/photo-1602463843491-1becaf199ad8?q=80&w=2660&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D"
permalink: /categories/cs/CS50/ch3/session1
---
# 들어가기에 앞서
3강의 경우 주요 정리 사항들이 많을 것 같아서 논리 순서대로 몇몇 세션을 나누었습니다.<br>
첫번째 게시글에서는 session1-3을 통해 c언어의 코드가 어떻게 실행파일이 되는지와 코드의 디자인에 대해 다룰 예정입니다.<br>
두번째 게시글에는 세션 1-2인 배열이 담기고, 세번째 게시글에는 문자열에 대한 내용이 담길 예정입니다.<br>
세번쨰 게시글에는 명령행 인자에 대한 내용이 담길 예정이니 참고해주시면 좋을 것 같습니다.
# 컴파일링
컴파일링은 간단하게 설명하자면, 우리가 작성한 코드를 컴퓨터가 실행가능한 코드로 변환하는 변환작업의 일종이다.<br>
이 단계는 `전처리`,`컴파일`,`어셈블`,`링크`라는 네 개의 단계로 나뉘며  위 네개의 단계를 통해 컴퓨터는 우리가 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 이진법으로 변환하는 과정들을 거치게 된다.
## 전처리
전처리 단계는 실질적인 컴파일이 이루어지기 이전에 컴퓨터에게 해야할 일을 알려주는 단계이다.<br>
에를 들어 `# incldue`가 오면 뒤에 나올 헤더파일의 내용을 포함하라거나 `#define`이 오면 뒤에서는 매크로 함수가 정의될 것을 컴퓨터에게 전해주는 단계이다.
## 컴파일
어셈블리어로 우리가 작성한 c언어 코드를 변환하는 일이다.<br>
어셈블리어는 레지스터 방식 숫자로 직접 표기하는 방식 등이 있으며 간단하게 설명하면, 0과1로 이루어진 이진법은 아니나 기계어와 일대일 대응이 가능한 저급 언어라고 이해하면 된다.
## 어셈블
어셈블러가 주체가 되는 단계로, 어셈블리 코드를 0과 1로 이루어진 온전히 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환된다.<br>
이 코드를 통해 cpu는 자신이 어떤 것을 어떻게 실행하여야 할지를 알 수 있다.
## 링크
만약 여러 개의 라이브러리(헤더파일) 사용시 컴퓨터는 각각 해석한 것을 합체하는 과정이 필요하다.<br>
예를 들어 cmath의 ceil함수를 어떻게 실행할 것인가 즉 컴퓨터가 어떤 일을 해야할 것인가를 알기 위해서는 링크의 단계를 거쳐야만 한다.
# 버그와 디버깅
우선 버그는 프로그램 내에 있는 `오류`를 의미한다.<br>
디버깅이란 `오류`를 정확히 어떤 구간에서 왜 일어났는가를 식별한 뒤 고치는 과정을 의미한다.<br>
이때 사용하는 도구(프로그램)을 디버거라고 부른다.
## 중단점
디버깅을 할 때 유용하게 사용하는 기능이 바로 중단점 기능이다.<br>
중단점이란 이름 그대로 일부로 프로그램을 멈추게 하여 논리적 오류가 생기는 시점을 찾아낼 때에 유용하다.<br>
## 출력 기능 사용하기
`console`또는 `print`를 사용하여 문제가 되는 지점을 찾는 방법이다.<br>
예를 들어 반복문이 생각과 다르게 돌아가는 것 같다면 내가 실행하는 지점 위에 print로 반복문의 변수를 출력해보면, 반복이 제대로 이루어지고 있는가를 확인할 수 있다.
## 종료코드 활용하기
c언어에서는 특정 함수가 종료되는 시점에 `return`을 사용하여 종료코드를 반환시키는 것도 가능하다.<br>
보통의 main함수는 `0`을 리턴하기 때문에 `0`이 아닌 다른 숫자를 종료코드로 사용하면 프로그램이 비정상적으로 종료가 된 것을 확인할 수 있다.
# check 50
참고로 위 프로그램은 cs50만을 위해 제작되었기 때문에, 다른 현장에서는 쓰기 어렵다.<br>
하지만 여러 사람이 작업하는 환경에서는 자동 검사 프로그램을 사용하는 것이 상당히 유용하다.<br>
만약 상황이 여의치 않다면 각자 수정한 코드가 전체 프로그램의 정확성에 문제를 끼치지는 않는지를 확인하기 위해, 함수 단위의 테스트 뿐만 아니라 전체 단위의 테스트를 진행해보아야 한다.
# 스타일 50
코드의 심미성에 대해 검사하는 프로그램이다.<br>
들여쓰기에 대한 컨벤션과 같은 부분을 검사해준다.<br>
물론 직접적으로 프로그램의 실행에는 영향이 없지만, 여러 사람이 작업을 할 때에는 가독성도 중요하기 때문에 회사나 프로젝트 내의 특별한 스타일이 있다면 따르는 것이 좋다.<br>
특별한 규약이 없다면 각 언어별로 정해진 컨벤션을 지키는 것이 좋다.<br>
비주얼 스튜디오에서는 `컨트롤 + a`를 눌러 코드 전체 선택 이후 `컨트롤+k+f`를 누르면 자동으로 언어에 맞는 들여쓰기를 해준다.
# 고무 오리
위 방법은 대상이 되는 물체를 앞에 두고 코드를 한줄 한줄 누군가에게 가르쳐주듯 설명하는 과정이다.<br>
이를 통해 자신이 생각하지 못했던 코드의 구멍(논리적 오류)를 발견할 수도 있다.
# 테스트 코드 짜기
테스트 코드를 미리 작성한 뒤 그에 따른 답이 제대로 실행되는지를 확인해보는 방법도 논리적 오류를 발견하기 좋은 방법이다.<br>
특히 위 방법은 경계값이 되는 예외상황을 타켓으로 선정한 뒤 제대로 오류나 정답을 뱉어내는지 확인을 할 때 간편하고 용이하다.