---
title:  "cs50 1강"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - cs
tags:
  - 컴퓨터과학
  - cs50
header:
  teaser: "https://images.unsplash.com/photo-1602463843491-1becaf199ad8?q=80&w=2660&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D"
toc_label: "cs 50 1강 중요 내용"
permalink: /categories/cs/CS50/ch1
---
# 들어가기에 앞서
[강의 바로가기](https://www.boostcourse.org/cs112/joinLectures/41307)


앞으로의 공부 내용은 모두 위 강의 내용을 바탕으로 작성될 예정입니다.<br>
혹시 강의가 궁금하거나 보다 자세한 사항이 궁금하신 분들은 여기로 들어와서 강의를 보시면 될 것 같습니다(공짜임)
{: .notice--primary} 
# 꼭 알고 가야하는 키워드
- [ ] 컴퓨터 과학은 무엇일까?<br>
- [ ] 2진법의 정의와 why<br>
- [ ] 비트와 바이트<br>
- [ ] 정보와 컴퓨터의 소통방식<br>
- [ ] 알고리즘 그리고 의사코드
# 컴퓨터 과학과 2진법
우선 이진법은 0과 1을 사용하여 우리를 둘러싼 세계를 표현해내는 방식이다.<br>
놀라운 것은 컴퓨터는 우리가 익히 알고있는 수체계(100이라거나 1억이라거나) 외에도 이미지나 글자들 역시 모두 2진법을 통하여 소통을 한다는 것이다.<br>
그렇다면 컴퓨터과학은 과연 이러한 소통 방식과 어떤 영향을 끼치길래 공부해야만 하는 것일까?<br>
기본적으로 컴퓨터 과학은 문제 해결을 위한 학문인데, 당연 그 문제 해결은 입력과 출력으로 이루어져있다.<br>
그리고 그 입출력을 해결하기 위한 표준적 표현방식이 2진법이다.
## 2진법의 단위 비트
자, 비트는 오로지 0이냐 1이냐(다른 말로 표현하면 전구가 켜졌느냐 꺼졌느냐)만 존재한다.<br>
그리고 이 비트들이 8개 모여 만들어진 결과물이 바로 비트열이다.<br>
이러한 비트열들을 우리는 바이트라고 명명하기로 약속한 것이다.
# 다양한 정보의 표현
위에서 컴퓨터는 숫자 이외에도 글자 사진 등을 모조리 0과 1로 바꾸어 소통해야한다고 짧게 언급한 적 있다.<br>
`아스키 코드`는 바로 128개 약속(부호)를 통해 대소문자 알파벳과 문장부호 등 간단한 문자들을 0과 1로 치환시키는 일종의 규약이다.
## 유니코드는?
유니코드는 아스키 코드만으로 표현하기 어려운 한글이나 이모티콘 등을 보여줄 수 있도록 하는 약속 체계이다.
## 색상의 표현
우리가 보통 css에서 색상을 조절할 때에는 `#색상명`을 많이 사용하지만, 사실 rgb값으로 컴퓨터와 소통하는 것 역시 가능하다.<br>
그렇다면 얼핏 보았을 때에는 rgb값은 뭐 0과 1로만 이루어진 것이 아니니 이게 왜 컴퓨터와의 소통 체계인가 의구심이 들 수 있다.<br>
간단하게 설명하자면, 색이 표현되는 방식은 2진법으로 r의 전구를 끌지 킬지 이런 식으로 이루어져있고 그 외에도 색의 농도를 2의 제곱들로 나타내는 것이다.<br>
더 자세한 설명을 보고싶다면 [디스플레이와 2진법](https://jbkist.tistory.com/2834)에 좀 더 자세하고 친절한 내용이 나와있다.
# 알고리즘
알고리즘이란 컴퓨터 과학의 본질적 요소인 `입력`과`출력`을 어떻게 하면 더 효율적인가에 대한 고민이나 마찬가지이다.<br>
알고리즘은 보다 효율적인 선택을 위하여 명령 수행의 규칙들을 나열하는 방식인 셈이다.<br>
즉 알고리즘은 정확한 정답 도출과 함께 효율성을 가지고 있어야만 한다.
## 의사코드
알고리즘을 작성하기 위해 스케치를 하는 단계이다.<br>
즉 필요한 행동이나 조건에 대해 컴퓨터가 해야할 절차를 정하는 단계로,c언어에서는 위 단계에서 해야하는 일에 해당하는 동사가 함수로 변환된다.<br>
또한 행동에 있어서 때로는 조건이 필요한데 우리는 이 선택들(boolean)이 참이냐 거짓이냐에 따라 다른 행동을 부여할 수도 있다.<br>
마지막으로 알아볼 키워드는 루프로 무언가를 반복하는 행위이며, 여기나온 선택 행동 루프 등은 서로에게 영향을 주며 어떠한 정답을 향해 나아가게 된다.