---
title: "CSS와 html 디렉토리 구조(예비코스 1-2주차)"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - css
header:
  teaser: "https://cdn.aitimes.com/news/photo/202307/152333_162242_1553.jpg"
permalink: /categories/jungle/css/directory_structure
---
# 들어가기에 앞서
제가 앞으로 위 카테고리에 작성할 내용은 정글의 교육 배포자료에는 나와있지 않지만, 이런 부분을 찾아보고 싶다 해서 찾아보는 내용입니다.<br>

아시는 분들은 아시겠지만 크래프톤 정글의 사전 학습 자료는 `배포 및 복제`를 무단으로 할 시 법적 처벌을 물을 수도 있다는 경고문이 써있습니다.<br>
따라서 위 카테고리의 글 역시(본교육에 혹시 합격한다면 어떨지 모르지만) 정글에서 이러한 것을 가르친다의 내용보다는<br>
내가 정글에서 이런 것을 배웠더니 이러한 것이 궁금해졌다 혹은 찾아봐야했다에 가까운 내용들입니다.
{: .notice--success}

# 관계
css와 html 그리고 js의 관계는 어떻게 될까?<br>
간단하게 정의하자면 css는 디자인, html은 뼈대, js는 이벤트 적용의 역할을 하여준다.<br>
# 디렉토리 구조
놀랍게도 css와 html을 사용할 때에 정해진 디렉토리 구조는 없다고 한다.<br>
코틀린만 예시로 들더라도 패키지는 `모델, 뷰, 뷰 모델`로 나누고 그 안에 클래스들은 파일명과 일치하도록 하라는 강요에 가까운 권장사항이 있었는데 css와 html의 경우 `통상적`인 디렉토리 구조만 언급이 되고 있었다.
## 통상적인 디렉토리 구조
```console
project/
|-- index.html
|-- css/
|   |-- styles.css
|-- js/
|   |-- main.js
|-- images/
|   |-- image1.jpg
|   |-- image2.png
|-- fonts/
|   |-- font1.ttf
|   |-- font2.woff
```
css와 html js를 모조리 분리하고 폰트를 따로 import하여주는 모습을 확인할 수 있다.<br>
나처럼 깃허브 블로그를 주로 사용하는 분이라면 아마 자신의 블로그 디렉토리 구조와 유사할 것이다.
# 왜 분리해야할까
나는 사실 정글 1-2주차를 공부하던 당시(지금 3챕터 공부중) 스타일 시트를 분리하는 법을 배웠고, 자연스럽게 모든 파일을 분리하여 작성하였다.<br>
그 이유 중 하나는 유지와 보수를 위한 것이었는데 파일의 분리와 유지보수가 정확히 어떤 관계성을 가지는지에 대해 잘 모르는 사람이라면 아마 이 글이 도움이 될 것 같다(다른 언어에 있어서도 어느 정도는 통용될 이야기)
## 하드 코딩의 지양
나는 우테코 프리코스를 하면서 처음 들어본 이야기였지만, 전공으로 코딩을 접한 사람이라면 학교에서부터 들어봤을 기본적인 이야기이다.<br>
하드 코딩을 하게되면 생기는 문제는 크게 `컴파일러가 주는 편의 기능에서 제외`와 `수정시의 불편함`이 있을 것이다.<br>
스타일 시트를 분리하는 작업 역시 하드코딩의 지양과도 연결이 된다.
이를 키워드로 설명하자면 코드의 강력한 결합으로 인하여 `유연성 저하`및 `컴파일러 최적화`의 어려움으로 나타낼 수 있다.
## 가독성의 증가
첫번째로 말한 것과 비슷한 맥락이다.<br>
아마 코딩을 좀 해본 사람이라면 누구나 깃허브를 들어봤을텐데, 이 깃허브의 철학 중 하나가 개방형 협업이다.<br>
즉 개발자가 되기 위한 작업을 한다는 것만으로도 우리는 `협업`을 염두해두어야 한다는 말이다.<br>
소스코드를 분리하고, 디렉토리 구조를 지키는 등의 일들은 가독성 증가를 통해 바로 이 협업의 효율성을 극대화하는 데에 필요한 작업이다.
## 테스트 용이성
어떤 테스트 코드를 짤 때 흔히 이야기하는 주요 내용 중 하나가 `도메인 단위의 테스트`이다.<br>
도메인 단위에 대해 간단히 설명하자면 문제의 요구사항을 쪼개어보았을 때 그 각각의 요소들을 도메인이라고 부른다.<br>
코드에 있어서의 분리(디렉토리 구조의 분리든 클래스의 분리)는 도메인 단위의 테스트를 보다 간편하게 할 수 있도록 도와준다.