---
title: "펜은 심장의 지진계다-내가 너의 울림이 되어줄게"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - js
header:
  teaser: "https://img1.daumcdn.net/thumb/R1280x0/?scode=mtistory2&fname=https%3A%2F%2Fblog.kakaocdn.net%2Fdn%2FcMIymY%2FbtrozxGEC1m%2FWLWfbeooc3Rdtwhbyrj4i1%2Fimg.jpg"
permalink: /categories/jungle/gift_project
---
# 기획 소개
남에게 주는 소중한 문장 한 줄? 뭔가 책을 주자니 상대방이 독서를 싫어하면 어떡하지? 우리 별로 친하지도 않은 사이인데?<br>
그래서 준비했습니다. 나의 묘사 일기를 상대방에게 일부 카드화해서 공유할 수도 있고, 어떤 책에서 읽었던 네 생각이 나는 문장들을 보내줄 수도 있는 카드 공유 기능<br>
생일 축하를 위한 것이라면? 케이크를 장식하는 느낌으로(저 헤드 속 트리 꾸미기처럼) 딸기 케이크 위 딸기 아이콘을 클릭하면 내가 준비한 문장이 나온답니다
# 아이디어 만든 이유
예술대학과 예술 고등학교를 나온 그녀.<br>
지인들 인스타엔 책 페이지를 올린 사람들이 정말 많은데, 간혹 시일이 지난 뒤에 이거 어떤 책이냐고 물어보면 게시물을 올린 본인조차 까먹은 경우가 굉장히 많다.<br>
나는 궁금해 미치겠고, 간혹 특정 문장을 구글링 해도 도무지 나오지 않는 경우가 꼭 있다...특히 신인의 작품일수록 그렇다.<br>
만약 적당히 예쁜 ui로 문장을 꾸며 카드뷰로 공유할 수 있었다면 그리고 거기에 책의 이름이라도 써있었다면 좋은 작가를 한명 더 알아갈 수 있지 않았을까?
# 두번째 사례
카드를 직접 주자니 별로 친하지도 않고, 근데 뭔가 특별하게 생일을 축하해주고 싶은 지인1<br>
그러나 이 지인1과 나는 카톡이나 dm정도는 보낼 수 있는 사이지만 직접 만나서 주자니 좀 애매한 사이다.<br>
그치만 카카오톡에 나와있는 생일 축하 카드들은 마음에 들지 않고, 아 이 사람 웬지 모르게 내가 좋아하는 그 시집의 이미지랑 닮았는데 한 두 문장정도 보내주고 싶다?<br>
이렇게 좋은 시인도 영업하고 겸사겸사 그 책의 이미지를 딱 맞게 만든 표지가 이 사람 하면 떠오르는 느낌이다 할 때 책 속 한두 문장과 함께 그 사람의 생일을 축하해줄 수 있다면 뭔가 기분이 좋지 않을까
# 숏츠가 인기인데...
책읽기를 힘들어하는 지인들 중에 몇몇은 바로 그 길고 두꺼움의 압박 때문이라고 한다.<br>
실제 2014년도 즈음부터 요약본에 대한 수요와 사이트들은 꽤나 증가한 것을 알 수 있다.<br>
마음에 드는 몇개의 문장을 통해 자신의 취향도 발굴하고, 짧은 문장 몇 줄로 어디가서 아는 척도 좀 해보고 누군가에게 추천도 할 수 있다면 무려 일석 삼조?
# 글쓰기의 비결
김혜순 시인 김영하 작가 등 유명한 작가들이 글쓰기 실력을 늘릴 수 있는 간단하고 쉬운(?)방법 중 하나로 묘사일기를 많이 언급한다.<br>
몇 줄의 간단한 문장과 그 아이디어가 나온 사진들을 카드화하여 공유도 된다면, 별 거 아닌 글쓰기 결과물도 있어보이는 효과를 얻을 수 있지 않을까?<br>
또한 자신이 글을 직접 쓰는 것이 부담스럽더라도 필사와 마찬가지로 내가 좋아했던 문장을 타이핑 하여 공유하는 과정을 통해 자연스럽게 글의 호흡 등을 배울 수 있다.
# 편독과 취향 사이
대학에 와서 아동문학 수업을 들으며 동화나 동시에 나와있는 섬세하고 다정한 시선들에 놀랐던 기억이 있다.<br>
고전 말고 이런 류의 책들도 좀 더 일찍 접해보았더라면 어땠을까라는 생각이 많이 들며 다양한 취향을 가진 사람들이 자신의 취향을 소개할 수 있는 기회가 있으면 좋겠다는 생각이 들었다.
# 주기능 총 정리
- [X] 묘사일기의 쓰기 및 묘사한 이미지가 들어있는 문장 카드 공유<br>
- [X] 좋았던 소설이나 시 속 문장을 카드화 하여 공유하기<br>
- [x] 인스타 그램 트리 기능처럼 생일을 위한 케이크 딸기 공유<br>
- [X] 책의 요약본 제공. 두꺼운 책 혹은 지루한 고전을 나도 어디가서 아는 척 좀 해보자