---
title: "크래프톤 정글 13DAY 1주일차 cs책 질문 총망라"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - CS
header:
  teaser: "https://svrforum.com/files/attach/images/2023/09/17/84de30bcefaac27754c42afa51538fbf.jpg"
permalink: /categories/jungle/Til13
---
# 레퍼런스
- [멀티 테스킹과 컨텍스트 스위칭](https://inpa.tistory.com/entry/%F0%9F%91%A9%E2%80%8D%F0%9F%92%BB-multi-programming-tasking-processing)<br>
- [종류별 컨텍스트 스위칭](https://velog.io/@curiosity806/Context-Switching%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EB%8A%94-process%EC%99%80-thread)<br>
- [cisc와 risc](https://velog.io/@kjw2298/CISC-RISC-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EB%B0%8F-%EC%B0%A8%EC%9D%B4#4-cisc-%EC%99%80-risc-%EB%B9%84%EA%B5%90)<br>
- [커널과 시스템콜](https://velog.io/@0mi/%EC%BB%A4%EB%84%90-%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C-%EC%BD%9C)<br>
- [공유 라이브러리와 정적 라이브러리](https://ence2.github.io/2020/11/%EC%A0%95%EC%A0%81-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AClib-vs-%EB%8F%99%EC%A0%81-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%ACdll/)<br>
- 지인 분의 머리에서 나온 static과 지역변수의 차이
# static과 전역변수
전역변수도 전체에서 다 알아서 초기화되고 static도 대충 비슷한 거 같은데 싶다면 꼭 제대로 짚고 넘어가야한다.<br>
static은 main함수에서 접근이 불가능하기 떄문에, 일종의 은닉화 기능을 제공하는 것이나 마찬가지이다.<br>
더 정확하게 설명하자면 static으로 선언된 부분에 대해서는 그 파일에서만 접근이 가능하다.<br>
만약 다른 파일에서 static을 불러오고자 한다면 컴파일 에러가 뜨게된다.
## 복제
static 키워드로 정의된 변수들은 해당 변수가 정의된 범위 내에서 하나의 인스턴스로 존재한다.<br>
따라서 여러개를 불러와도 하나가 되는 방식으로 복제가 되는 것이 아니기 때문에 효율적인 메모리 사용의 효과도 있다.<br>
또한 `프로그램 실행시 단 한번만 할당`되기 때문에 보다 효율적인 메모리 관리가 가능한 부분도 있다.
# 단위별 컨텍스트 스위칭
멀티 테스킹은 프로세스를 잘게 쪼개어 여러개의 일을 동시에 하는 것처럼 보이게 하는 작업이다.<br>
즉 프로세스가 변경되는 작업이 반드시 수반되어야하며 프로세스가 바뀐다는 것은 컨텍스트 스위칭도 일어남을 의미한다.(이것이 이해 안가면 내 11일차 til 다시보기)<br>
## 프로세스 단위의 컨텍스트 스위칭
아주 간단하게 설명하자면, 스레드 단위와 달리 프로세서의 관점에서는 스레드 정보 뿐 아니라 프로세스에 대한 정보 역시 스위칭이 이루어져야한다.<br>
그렇다면 당연 참조하는 프로세스의 pid와 같이 더 큰 단위의 정보들이 모조리 바뀌게 되는 것이다.<br>
이러한 과정 때문에 프로세스 단위의 컨텍스트 스위칭은 스레드 단위의 컨텍스트 스위칭에 비하여 더 많은 정보를 관리해야하며 당연 시스템 프로그래머 입장에서는 고려해야할 요소가 늘어나게 된다.(자원 관리,오버헤드 현상 등)
## 스레드 단위의 컨텍스트 스위칭
아마 우리가 통상적으로 생각하는 컨텍스트 스위칭은 이쪽일 것이다.<br>
동일한 프로세스 내에서 하나의 쓰레드를 중지하고 다른 쓰레드의 pcb를 참조하여 작업을 실행하는 것이다.<br>
안드로이드 개발자였다면 `new handler new thread`함수를 써봤을텐데 얘가 바로 스레드 단위의 컨텍스트 스위칭을 가능케해주는 함수이다.
# RISC/CISC(책에 없음)
책에 없는 키워드인데, 지인분께서 좀 더 쉽게 이해하라고 알려주신 내용이다.<br>
레퍼런스 탭에 보면 설명이 너무 잘나와있으나, 아마 다들 나처럼 명령어가 많은데 왜 레지스터가 적을까라고 의문이 들 것이다.<br>
바로 이것이 가능한 이유가 인스트럭션 수준의 병렬성 덕분으로, 일종의 명령어 조합을 사용하여 보다 적은 레지스터로 보다 많은 명령어를 구현해낸 것이다.<br>
또한 모바일에서는 주로 risc방식을 사용하는데 그 이유는 cisc방식은 전력소모가 크기 때문이다.
# 파이프라이닝
간단하게 설명하자면, 여러 명령어를 중첩시켜서 실행함으로써 한 사이클 내에서 노는 컴포넌트가 없도록 하는 기술이다.<br>
이 역시 책에서 나오는 인스트럭션 수준의 병렬성과 연관되는 키워드로 인스트럭션a와 인스트럭션b를 중첩시켜 실행하는 기술이라 이해하면 된다.
# 커널과 시스템 콜
메인메모리의 주소 접근 방식중에 시스템콜을 사용하여 주소에 접근하는 부분이 잘 납득가지 않았다.<BR>
GPT한테 물어보니 포인터를 사용하면 잘못된 주소에 접근 가능하다는데, 그럴거면 왜 굳이 커널 단위에서 시스템 콜 함수를 통하여 접근해야하는가?<BR>
간단하게 설명하자면, 프로그램의 보안과 안전성을 보장하기 위한 것이다.<br>
메모리 누수나 잘못된 접근을 원천차단하는 것은 불가능하나, 최대한 막기 위한 예방책 같은 것으로 이해하면 쉽다
## 커널 별 관리
커널은 거대하게 하나로 이루어진 것이 아니라, 기능별로 쪼개어 구현이 되어있다.<br>
이런 신기한 구조를 가져야하는 이유는 커널이 일종의 o/s의 코어와 같은 역할을 하기 때문이다.<br>
만약 커널을 기능 별로 나누어 놓지 않는다면, o/s의 버전이 바뀔 때마다 우리가 일반적인 프로젝트를 할 때마다 직면하는 의존성 문제 같은 것들이 빵빵 터질 수 있다.<br>
일반적으로 코딩을 할 때 지나치게 결합도와 응집도가 높은 코드를 짰을 때 생기는 문제들과 유사하다
# BSD소켓(정글 키워드)
BSD소켓은 이번주차 책에서 나오는 내용은 아니고, 정글 학습 키워드 내용이다.<br>
여기에서 말하는 소켓은 일종의 인터페이스와 비슷한 역할로 응용프로그램과 특정 파일들을 연결해주는 프로토콜의 기능을 한다.<br>
사실 좀 더 정확하게 설명하자면 소켓은 api에 가까운데, 네트워크 통신을 위한 api라고 생각하면 된다.
## 모든 것은 파일이다
파이썬이 주소값까지 object로 바라보듯, unix시스템은 모든 것을 파일로 바라본다.<br>
여기서 말하는 파일은 단순히 우리가 말하는 `.exe나 .py`같은 것 외에도 소켓 파이프 등 정말 모든 것을 파일로 바라본다고 이해하면 된다.
## 소켓의 기능
소켓은 일종의 필터링 기능을 제공할 수도 있는데, 특정 파일만 접근 가능하도록 할 수 있다.
그 외에도 a라는 프로세스에서 80포트를 쓰는데, b라는 프로세스에서도 동일하게 쓰고자 한다면 막는 기능을 해줄 수도 있다.
## 추상화
위에 기능들을 보면 알 수 있듯, bsd소켓뿐 아니라 소켓은 네트워크 통신을 위한 추상화된 인터페이스다.<br>
소켓이 추상화하고 있는 대상은 복잡한 네트워크 기술들로, 응용프로그래머들에게 보다 간편한 네트워크 관리를 할 수 있도록 도와준다고 생각하면 된다.
# 동적 라이브러리
윈도우에서는 `dll`형식으로 불리는 이 녀석은 자주 사용하는 함수들을 모조리 집어넣은 뒤 버전 불일치와 같은 문제들을 예방할 때에 주로 쓰인다.<br>
일반적인 헤더의 경우 전처리기에 의해 컴파일러에게 넘겨지는 반면, 동적 라이브러리는 실행시간에 동적으로 로드되기 때문에 메모리를 절약하는 기능도 제공하여준다.
