---
title: "크래프톤 정글 2DAY 특별한 에세이"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - 에세이
header:
  teaser: "https://www.google.com/imgres?imgurl=https%3A%2F%2Fi.namu.wiki%2Fi%2FNAqe6mVtklvjfnwBcpH5EXHN6i3re9LoOf7cmm4AxQgD7dTuym5to98J8SQOmmOigmVRP2q1cb0U18_MSVzDrw.svg&tbnid=G8i0WgtmP3majM&vet=12ahUKEwjer8z-tYWFAxWbbfUHHelKDB4QMygAegQIARBe..i&imgrefurl=https%3A%2F%2Fnamu.wiki%2Fw%2F%25EC%2584%259C%25EC%259A%25B8%25EC%2598%2588%25EC%2588%25A0%25EB%258C%2580%25ED%2595%2599%25EA%25B5%2590&docid=6Lim0bjvYoKVBM&w=810&h=798&q=%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%98%88%EB%8C%80&ved=2ahUKEwjer8z-tYWFAxWbbfUHHelKDB4QMygAegQIARBe"
permalink: /categories/jungle/aoubt_me
---
# 코딩에서 예술까지
누군가에겐 어떤 것들을 만들어내고, 연출이든 문예창작이든 근본적으로 뜯어보면 코드리뷰 비슷한 합평 수업도 있고 어느정도 수준에 도달하면 관성적인 면이 강하다는 특성을 고려해본다면, 예술가와 개발자는 상당히 비슷한 면이 많다.<br>
미리 나에 대해 스포일러를 하자면, 나에게 코딩은 예술보다 더 도전적이며 모험적인 과정이자 취미였다.<br>
그래서 그 취미와 `행복`이 과연 진실인지에 대해서는 정말 오랫동안 해답을 내리지 못했던 것 같다.
# 재능충에서 노력충으로 강등
물론 나는 이 단어를 싫어하지만, 굳이 따지자면 나는 내 분야에서는 재능충에 속하는 편이다.<br>
애초에 불행인지 다행인지 우리집안 식구들은 전반적으로 다른 사람들이 보았을 때에는 재능이 많은 사람들이 꽤 있는 것 같다.<br>
배구 선수출신이신 엄마만 봐도 그렇고 나도 뭐 그냥 헬스장 한 반년 다니면 본인 몸무게의 1.5배 남자 기준 2배는 다들 드는 줄 알았으니까 말이다.<br>
그 외에도 어린시절 가수를 하겠답시고 오디션에 다짜고짜 간 적이 있었는데, 상당히 유명한 곳에서 그래도 꽤 높은 차수의 최종심까지는 들었었다.<br>
그러나, 나에겐 딱 하나 안좋은 버릇이 있었는데 바로 지나치게 내 자신에게 엄격하다는 것이었다.<br>
결국 나의 그런 성향은 도망치긴 죽어도 싫으니 견디기나 하자라는 최악의 상황을 만들어버렸다.<br> 2-3학년 때 김혜순 교수님과 채호기 교수님께서 나의 재능에 대해 한마디를 하셨던 것이 내가 코딩을 업으로 삼은 가장 큰 이유였다.<br>
>감각도 있고 재능도 있는 친구고 내가 보았을 때에는 본인이 노력을 싫어하는 타입도 아닌데 도대체 왜 학교를 잘 나오지 않느냐는 질문이었다.


돌이켜 생각을 해보면 저 때 교수님이 나에게 혼을 많이 냈다면, 그리고 나의 평생 행복에 대해 빌어주지 않았더라면 나는 코딩을 업으로 삼고 싶다고 결심하지는 못했을 것 같았다.<br>
그렇게 나는 나름 재능충이었던 생활을 접고 다시 맨몸으로 돌아온 원시인이다.<br>
당시에는 내가 그래야만 행복할 수 있을 것만 같았고, 교수님들이 나를 혼내는 게 아니라 진짜로 나의 행복을 빌어주시는 게 느껴져서 행복해지고 싶었다.
# 이 업계 꽤나 공정하다
나는 코치님들의 강의와 연설을 들으면서 개발 업계는 재능이 없어도 노력과 일종의 관성으로 고액 연봉자까지는 도달하는 사람이 있다는 것에 놀랐다.<br>
엄마 얘끼를 들어보면 스포츠 선수 생활은 암만 능력이 뛰어나도 내구성 하나가 부족하여 일찍이 선수생활을 접는 사람도 꽤 많으니 말이다.<br>
그리고 나도 예체능 실기 과외를 많이 해보았으나, 안타깝게도 예체능은 정말 재능이 없다면 보통은 대학에 들어가는 것 까지가 한계인 것 같다.<br>
물론 그것만으로도 누군가에겐 하고싶은 공부를 해봤으니 미련 없는 일 일 수 있으나, 상당히 잔인한 업계인 것이다.
# 무엇이 되고 싶을까
나는 입시과외를 할 때 학생들에게 첫 수업에서 허무맹랑한 공상이라는 것과 예술이 될 수 있는 공상 혹은 상상의 차이가 무엇인지에 대해 꼭 질문을 한다.<br>
사실 내 질문엔 명확한 정답이 있을 수도 있고 없을 수도 있지만, 명확한 오답은 존재한다.<br>
나는 근원적인 고민들에 대해 상당히 고민하고 끝장을 보아야하는 성격인데 그래서 정글에 들어오게 되었다.<br>
비전공자여도 cs가 탄탄해야 한다는 생각에 개인적으로 내용들을 살펴보긴 했으나 지식이 지나치게 산발적이어서 내 스스로는 내가 백지처럼 여겨졌다.<br>
분명 둘레길 정도는 돌아본 것 같은데 기억에 남는 거라고는 나무가 있고 흙이 있었어요라고 밖에 할 말이 없는 기분이랄까?<br>
이런 부분들을 보완하고 싶었고, 컴퓨터가 왜 지금처럼 발달하게 되었는지 더 나아가서 어떻게 소프트웨어와 하드웨어는 서로를 보완해주는가와 같은 부분들이 궁금했던 것 같다.
# 자세
사실 처음 들어올 때에는 cs에 대한 넓은 시야와 풀스택 개발자가 되고싶음만 생각했는데 0주차 프로젝트를 하고나니 협업과 나의 성격적인 부분에 대한 고민이 더 커진 것 같다.<br>
군인이었던 삼촌이 가끔 술 먹으면 했던 농담 중 하나가 자기가 잘못된 선택을 하면 1-2만명 즈음은 금방 골로 간다는 거였는데, 나도 늘 실수에 대한 두려움과 힘이 팍 들어간 태도를 좋아하는 사람이어서 삼촌의 말이 너무 슬펐다.<br>
0주차 프로젝트를 하면서 느낀 것은 모든 사람이 문제를 직면했을 때에 나와 같이 무겁고 각잡고 딱 정답을 내놓으려고 하지는 않는다는 것이다.<br>
지금 돌이켜 생각해보면 누가 틀리고 맞은 것은 아니었으나, 0주차 프로젝트는 나에게 무겁게 표현해보자면 `죄책감`같은 측면이 강하다.
# 나는 세계를 클릭한다
내가 좋아하는 시 속에서 나오는 구절 중 하나이다.<br>
그렇다면 나는 세계를 만드는 사람이 되고싶다.<br>
이유는 없다, 나는 모든 것들을 지나치게 신중하게 대하는 편인데(이번에도 내 생각이 틀릴까봐 이야기를 안하는 바람에 우리팀 백엔드 한명이 두시간을 혼자 날려버렸다) 그렇게 시간을 보내면 정말 초침만 흘러가는 꼴이다.<br>
그래서 이번 정글 에세이는 일부로 진솔하고 적당히 지르는 호흡으로 써봤는데
오히려 나란 인간이 가지고 있는 성향을 들켜버린 것 같다.<br>