---
title: "크래프톤 정글 6DAY os의 추상화"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - CS
header:
  teaser: "https://images.velog.io/images/ewan/post/5f243799-467a-41cd-a646-c72159ee1221/os.jpghttps://images.velog.io/images/ewan/post/5f243799-467a-41cd-a646-c72159ee1221/os.jpg"
permalink: /categories/jungle/Til6
---
# 참조 레퍼런스
- o/s와 추상화<br>
[o/s에서 추상화란?](https://velog.io/@jungbumwoo/OS%EB%A5%BC-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90)<br>
- 추상화와 가상화<br>
[가상화? 메모리 주소?](https://velog.io/@tlsdmsgp33/OS-%ED%95%98%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%96%B4%EC%9D%98-%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94%EC%99%80-%EA%B0%80%EC%83%81%ED%99%94)

# os의 추상화
말이 어려워서일까? 아니면 우리가 아직은 근원적인 시스템 프로그래밍 경험이 없어서인가 이 단어가 너무 와닿지 않아서 니나농님의 Q/A시간에 추상화에 대한 질문을 드렸다.<br>
역시 하나에 킹 둘에 임베디드 줄여서 킹베디드 답게 아 그정도는 제가 대답해드릴게요, 대신 이나님이 꼭 교차점검 하고 자료들을 더 찾으세요라고 말씀해주셨다.
# 추상화는 real이 아니다.

이게 뭔 소리냐면, 예를 들어 크래프톤 정글이 에꼴 과정의 일부를 추상화하여 가져왔다고 해보자.<br>
그러면 `크래프톤 정글==에꼴`이 성립 가능할까? 아니다...<br>
이것은 o/s에서도 똑같이 성립하며, kotlin을 배워본 사람이라면 추상 클래스와 연관지어 생각해보거나 api에는 함수의 추상화 기능이 있다고 접근하면 좀 더 쉽게 다가올 것이다.

# 그래서 그게 뭐
- 컴퓨터의 계층을 나누어보자<br>
[1단계]: H/W <br>
[2단계]:펌웨어 <br>
[3단계]: o/s <br>
[4단계]: s/w

{: .notice--success}

아주 다행스럽게도, 통상적인 개발자들은 1단계 개발자라면 1-2단계에 대한 학습을 하고 4단계 개발자라면 3-4단계에 대한 학습을 진행한다.<br>
그 이유는 분량이 굉장히 많아서도 있지만, 대부분의 경우 저 계층의 한 단계 위 아래로 영향을 줄 수는 있어도 그 이상의 영향을 주기 위해서는 사이에 무언가가 있어야하기 때문이다.<BR>
만약 그렇지 않았다면 우리는 정글에서 회로도 단계까지 공부를 해야했을 것이다..
# 본론
o/s는 오퍼레이팅 시스템의 약자로 무엇을 제어하고 싶어하냐면 바로 1단계에 있는 h/w를 컨트롤 하고 싶어한다.<br>
그러나 그것은 불가능하기 때문에 o/s는 커널이라는 시스템을 통해 일종의 연결 통로를 만들어서 펌웨어와 소통을 진행한다.<br>
그리고 이건 약간 스포일러지만, o/s와 s/w는 드라이버라는 특별한 응용프로그램을 통하여 소통을 한다.<BR>
아직 나도 커널에 대해서는 제대로 공부하지 못했지만, 간단하게 설명하자면 펌웨어 계층과 O/S계층 사이에서 인터페이스의 역할을 해준다.
# 그건 알겠는데요
자 위에 본론이 왜 추상화와 관계가 되냐면 O/S는 하드웨어를 컨트롤하고자 하지만 원칙적으로는 저 위에 나와있는 계층표에서 두 단계나 넘어야 H/W가 위치해있기 때문이다.<BR>
O/S는 즉 커널을 통해 H/W와 연결을 할 뿐 아니라, 하드웨어를 추상화 하고 소프트 웨어를 제공하여준다.
# 디스크 컨트롤러
여기까지 내 설명을 듣고나면 아니 이보세요 하지만 디스크 컨트롤러는 분명 버스와 직접 소통을 하는 것 같은데요?라는 생각을 할 수 있다.<BR>
이 부분에 대해 설명하기 위해서는 아주 잠깐 동안 메인보드의 구성 및 HDD/SSD의 차이를 소개하는 시간을 가져야만 한다.
# 메인보드의 구성
정말정말 간략하게 요약하자면 메인보드는 칩셋(IC집합)과 소켓으로 나누어서 설명할 수 있는데, 소켓은 직접적으로 CPU와 내통하도록 하고 싶은 부품들을 넣고 칩셋에는 무언가를 통해 CPU에 접근하도록 할 부품들을 넣는다.<BR>
그래서 버스와 칩셋은 하드웨어적 관점이냐 소프트웨어적 관점이냐에 따른 용어차이일뿐 근원적인 역할과 한계는 비슷하다.
# 근원적 한계점
그것이 뭐냐면 버스와 칩셋은 모두 한번에 전송할 수 있는 양의 한계가 있다는 것이다.<BR>
내가 전에 썼던 TIL에서 언급한 것처럼 캐시가 탄생한 것은 `병목현상`을 해결 하기 위해서이다.<BR>
디스크 컨트롤러 역시 약간은 비슷한데, 하드디스크는 느리기 때문에 일종의 쪼개기 방식을 통하여 소통을 진행한다.<BR>
그리고 버스나 칩셋 역시 하드웨어적인 이유에서든 소프트웨어적인 문제에서든 용량의 제한이 생긴다.
## 계층을 뛰어넘을 수는 없다
자 여기까지만 읽었을 때 이제 디스크 컨트롤러가 무엇을 할지는 짐작이 되지만, 왜 이것이 하드웨어 계층에 위치하는지는 이해가 안갈 수 있다.<BR>
정상이다, 나도 이것 때문에 임베디드 지인에게 또 연락을 했고 결국엔 전화를 통해 문제를 해결했으니 말이다.<BR>
디스크 컨트롤러는 하드디스크를 연결하는 SATA계층에 들어가고, 펌웨어 계층에 우리가 구동한 O/S를 넣음으로써 하드디스크와 램은 소통하게 된다.
## 디스크 컨트롤러에는 펌웨어가 있나요
컨트롤러 나름이다.<BR>
복잡한 컨트롤러라면 당연 하드 계층과 O/S계층에 위치하는 버스를 연결시켜주기 위해 펌웨어 계층이 있을 것이고, 간단하게 해결 가능한 부분이라면 그렇게 짜지 않을 수도 있다.<BR>
펌웨어가 들어가는 컨트롤러의 경우 O/S가 커널을 통한 추상화 과정을 거쳐 디스크 컨트롤러에게 들어갈 것이고 그렇지 않을 경우 컨트롤러가 하드웨어에 의해 컨트롤리 될 것이다.
당연 펌웨어가 들어가는 쪽이 좀 더 오류 제어를 제어하거나 복구를 하는 기능 등을 지원해줄 가능성이 높다.
## 커널
사실 무책임한 말이지만, 나도 이부분에 대해서는 아직 딥하게 이해를 하지 못했다.<BR>
그러나 내가 이해한 바로는 디스크 컨트롤러가 펌웨어를 탑재하지 않은 경우 O/S는 디스크 컨트롤러에게 접근하기 위해 하드웨어 레지스터에게 업무를 내린다.<BR>
참고로 레지스터의 경우 일종의 우편함과 같은 역할이어서 하드웨어와 O/S를 잇는 역할이 가능하며, O/S는 디스크에 대한 접근을 레지스터를 통해 받은 뒤 디스크 컨트롤러에게 명령을 내려 데이터를 쓰거나 삭제하도록 요청하는 것이다.<BR>
바로 이때 등장하는 것이 위에서 말한 커널로, 커널은 펌웨어를 추상화하여 마치 자기가 펌웨인 마냥 하드웨어를 컨트롤하는 것이다.