---
title:  "예비 정글 프로젝트 기획1: 맛의 일기화 테이스팅 노트"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - 테이스팅 노트
  - cs스터디
toc_label: "테이스팅 노트"
header:
  teaser: "https://cdn.pixabay.com/photo/2016/02/22/12/34/pen-1215436_1280.jpg"
permalink: /categories/jungle/taste_note
---
# 소개
위 프로젝트는 2022년도 서울예술대학교에서 진행된 인공지능 프로그래밍(이라 쓰고 UI/UX 파이썬 찍먹이라 쓴다)수업에서 개인 프로젝트로 진행했던 어플입니다.<br>
이후 개인프로젝트로 끌고와서 소셜 로그인 부분까지는 이미 구현이 되어있고, 내부는 대략 60%정도 구현 완료한 상태입니다.<br>
하지만, 코틀린 밖에 모르던 시절 진행했던 거여서 어차피 코드 재탕은 불가능한 점 참고 부탁드리겠습니다.
# 서비스 고안 사유
- 카페인 용량 관련 체크<br>
수업을 듣던 당시 하필 건강상 문제로 카페인 용량을 계산하여 마시던 박이나양<br>
당시에는 칼로리 계산 어플 같은 것들음 많아도 카페인 용량에 대해서는 기록할 수 있는 곳이 없어 하나하나 카톡 나에게 보내기로 메모를 해야한다는 것에 충격을 받아...<br>
결국 본인이 할 줄 아는 코틀린을 활용해보자라는 무리수를 두기 시작

- 커피는 왜 커뮤니티만 있을까?<br>
한국어 지원이 부실하기는 하지만, 와인의 경우 비비노라는 어플이 있다.<br>
그러나 커피의 경우 네이버 카페나 다음 카페 등으로 매니악한 정보는 산발되어있고, 그 외의 칼로리 등은 네이버 블로그나 각 브랜드 별 홈페이지에 가서 찾아봐야 하는 상황<br>
심지어는 다이어트 어플을 찾는 것이 영양 정보에 대해서는 더 빠르고 정확한 경우도 있었다.
- 정보가 지나치게 산발적<br>
카페인 함량 한번 찾으랴 칼로리 찾으랴 혹은 본인이 선호하는 원두의 맛이 따로 있다면 정보가 산발되어 있어서 검색을 하면 할수록 일이 더 늘어나는 느낌이었다.<br>
나는 분명 쉬려고 커피를 마시고 기록을 하는 것인데 오히려 일이 늘어나게 되는 어처구니 없는 상황들
- 커뮤니티제가 뭐가 문제지?<br>
네이버 카페 다음 카페 등은 등업 시스템을 활용하여 정보를 한번 거를 수는 있지만, 그만큼 아무것도 모르는 사람 입장에서는 그들만의 리그라는 생각이 들게 함<br>
완전 초보자의 경우 무언가를 배우거나 정보를 얻고 싶어도 도리어 아무것도 모르기에 아무것도 배울 수 없는 역설적인 상황이 발생한다.

# 주 서비스 및 설명

- [X] <span style="background-color: yellow;">취향의 발견</span><br>
예전에 넷플릭스나 왓챠를 처음 사용했을 당시 나의 취향으로부터 비슷한 다른 것들을 이끌어내는 부분이 굉장히 흥미로웠다.<br>
내가 좋아하는 커피의 맛(산미나 단맛 등등)을 태그로 만들어서 데이터 비주얼라이제이센을 하거나 역으로 내가 좋아하는 음료가 대충 어떤 맛에 속하는 지를 태그로 등록할 수 있도록(예를 들어 케냐 원두 커피 마음에 듦->산미 태그 연동)만들어서 자신의 취향을 발견할 수 있도록 도와준다.<br>
- [X] 맛의 기록<br>
`좋다`나 `맛있어`라는 말은 사실 굉장히 모호하다.<br>
어떻게 좋았나를 기록함으로써 일종의 과거 일기장을 보듯 본인에게도 보다 구체적인 기억을 떠올릴 수 있도록 도와준다.<br>
더 나아가서 미각을 묘사하는 과정이나 카페에서 느낀 점들을 가볍게 기록하다보면 자연스럽게 글쓰기 능력의 향상도 기대할 수 있다.
- [X] 전문 리뷰어 제도<br>
티나 커피 등등 분야에서 별을 몇 개 이상 받으면 전문 리뷰어로 승격을 시켜준다.<br>
자신과 취향이 맞는 전문 리뷰어의 후기를 상단 광고에 띄워준다거나(티 리뷰가 많은 유저에게는 티 전문 리뷰어 광고), 팔로우 기능을 작성하여 인스타처럼 피드나 알고리즘에 먼저 뜨도록 세팅을 해준다.
- [X] 개인카페 사장님들을 위한 홍보 제도<br>
맛있는 로스팅 카페들 중에 일부는 개인 카페이다보니 정말 맛있는 곳인데도 홍보가 덜 되어 망한다거나 생각보다 장사가 안되는 경우가 있다.<br>
사장님들께서 직접 본인들의 원두는 어떠어떠한 느낌이다 이런 것들을 자신있게 설명할 수 있는 정도의 가게라면 소비자들도 믿고 갈 수 있을 것이다.(특히 커피 매니아일수록)<br>
대신 자신 카페에 대한 리뷰를 달 때에는 사장님임을 알 수 있는 뱃지가 뜨도록 하는 등의 방식으로 허위적인 뻥튀기 리뷰를 방지하는 시스템을 마련해야할 것이다.

# 당시 사용한 기술스택 및 보완
- 데이터 비주얼라이제이션<br>
당시에는 터치 디자이너와 sql활용 하여 만듦<br>
파이썬으로 작업을 진행한다면 `Matplotlib`등 몇몇 관련 라이브러리가 있음<br>
- 소셜로그인<br>
당시에는 코틀린과 코틀린 내의 라이브러리 활용하였으나, 보안이나 안정성을 고려하여 이 부분은 백엔드에서(node js또는 spring) 하는 것이 좋을 것 같음
- 스플래쉬 화면<br>
당시 코루틴을 통해 쓰레드로 넘겨주어 처리하였더니 지나치게 빠르게 화면이 사라져서 인위적으로 밀리세컨드 사용하여 제작하였음
- ui/ux<br>
당시에는 figma로 미리 스케치가 되어있었고(수업시간에 진행했으니 당연하지), 이 부분을 안드로이드 스튜디오와 코틀린을 사용하여 80%정도 구현만 되어 포토샵을 이용해서 스케치본을 스마트폰 목업에 첨부만 하였음<br>
아마 프론트 엔드를 누가 맡느냐에 따라서 일이 달라질 것 같아서 이 부분에 대해서는 따로 논의가 필요할 것 같음