---
title: "크래프톤 정글 5기 합격후기"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - 합격후기
permalink: /categories/jungle/pass
---
# 첫 합격후기
오전 10시가 채 되기 전 사람들에게 톡이 쏟아지기 시작했다.<br>
대략 9시 30분 즈음 교육생 정보 등록을 누르면 정보가 뜬다는 말이 돌았고, 나는 크래프톤 정글 5기가 떠있는 것을 보고서야 안심이 되었다.<br>
문자와 메일은 거의 동시에 10시 정각 즈음 왔다.<br>
그렇게 정글 오픈채팅방에서는 합/불에 따라 나가는 사람도 생겼고, 합격자들끼리의 스터디 등이 이야기 나오기 시작하였다.
# 나는 어떤 개발자가 되고싶을까
왜 나는 비전공 티가 나는 개발자가 되기 싫을까?<br>
분명 학교에선 나름 전공도 잘하고, 심지어는 잠깐 번아웃이 왔던 당시 교수님들께서 `왜 감각도 있는 친구가 학교를 안나오냐 속상하다`라는 의견까지 피력했을 정도로 재능은 있었다.<br>
그런데 나는 이상하게 어느 날인가부터 잘하는 일보다 내가 좋아하고 싶은 일을 찾고싶어졌다.<br>
그래서 평소 관심은 있었는데, 내가 이런 걸 할 수 있을까 싶은 일이나 취미들에 도전했고 그 중에 어쩌다보니 오래가고 재밌었던 것 중 하나가 개발이었다.<br>
분명 전공보다는 더럽게 못하는데 이상하게 `아 왜 자꾸 이게 눈에 밟히냐`싶은 기분들을 느꼈고 결국엔 `에이 몰라 이거 질러버려`가 되어버린 것 같다.
## 할 거면 잘해야한다
절대 알맹이로만 성공할 수 없다.<br>공상과 상상 그리고 센스는 각각 어떤 차이를 가질까와 같이 근원적인 질문을 학생들에게 자주 던졌던 나였다.<br>
처음으로, 내가 완전 백지로 돌아갔을 때에도 그래서 구현보다는 알고리즘 공부에 집중했고 구현을 접하게 된 이후로는 클린코드에 집중했다.<br>
그렇게 공부하다보니 역설적이게도 코드를 짜면서 이 코드가 어떻게 돌아가는지에 대해 잘 모른다고 생각이 되어서 정글에 관심이 가게 되었다.
## 그래서 os를 독학했다.
윤성우의 뇌를 자극하는 윈도우 프로그래밍을 보면서 정말 많은 것들을 채워넣었다.<br>
그 이면에는 비전공 개발 소리가 듣기 싫은 내 자격지심도 있었던 것 같다.<br>
정말 많은 사람들이 이젠 코딩을 하기 시작했고, 요즘 우리 동네 가게에는 거의 1가게 1개발자라고 말해도 과언이 아닐정도로 개발에 도전하는 사람은 많았다.<br>
그러나 그들 중 일부는 취준생인 나보다 이론이 부족할만큼 현직자임에도 구멍이 숭숭 뚫린 것을 보며 나는 왜 그들이 싫을까를 고민하기 시작했던 것 같다.<br>
나는 어떤 분야든 지나치게 신중하게 도전하는 편이어서 그랬던 것 같다.<br>
남들에게 욕먹는 것이 너무 무서워서, 욕먹지 않는 개발자가 되기 위해 계획을 짜기 시작했다.<br>
뭐 물론 사실 본인의 부족함을 잘 아는 분들에게도 싫음이 있는 것은 아니고, 하도 동네 카페에서 `안드로이드는 개 쉽다` 뭐 아두이노는 파이썬으로도 다 한다 등등 몇몇 본인의 좁은 시야나 이론은 탓할 줄 모르고 다른 분야를 무시하는 사람들 때문에 저런 사람들처럼 되지 말아야지라는 생각을 하게 된 것이기는 하다.
# 1달간 준비기간
우선 cs:app스터디를 꾸렸고, 코인액 스터디는 최대한 하는 데까지 해볼 예정이다.<br>
언젠가는 안드로이드를 다시 공부하고 싶은데안드로이드 잘하려면 결국 os와 cs공부가 필요하다는 이야기를 몇몇 사람들에게 들었다.<br>
그래서 코인액을 기본적인 코틀린적인 코드를 짜는 클린코드의 영역으로 공부하며 cs를 공부하도록 마음을 먹었다.
# 메이플 프로젝트
검색창과 바디는 다 제작했고, 현재 검색창 관련 백엔드는 모두 짠 상태다.<br>
굉장히 고생을 많이 해서 정든 프로젝트로 주 진행사항은 네비어 블로그에 함께 아카이브 중이다.<br>
네이버에 아카이브를 하는 이유는 깃허브 블로그는 레파지토리의 일정 용량이 넘어가면 문제가 생길 수 있는데 나의 경우 중간 결산물에 사진을 많이 올려서 그런 문제가 생겨버릴까봐 그렇다.<br>
[네이버 블로그 바로가기](https://blog.naver.com/kln99988)