---
title: "크래프톤 정글 5DAY 테스크와 프로세스"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - CS
header:
  teaser: "https://miro.medium.com/v2/resize:fit:786/format:webp/1*5WLh-bsKIiVgaBwKZyb--g.png"
permalink: /categories/jungle/Til5
---
# 테스크
가장 작은 일의 단위이다.<br>
그래서 테스크는 일 자체를 의미할 뿐 그것의 실행여부나 현실성(?)여부를 보상하지는 못한다.<br>
컴퓨터가 발전하면서, 한번에 하나의 일 밖에 못하는 개 멍청한 친구에게 여러가지 일을 시킬 방법에 대해 고민하다 나온 것이 바로 프로세스와 컨텍스트이다.
# 프로세스
프로세스 내에는 컨텍스트만 담기는 것이 아니다.<br>
맨 처음에는 프로세스 내에 컨텍스트만 담기는 것인 줄 알았으나, 찾아보니 프로세스의 우선순위 및 프로세스의 상태 정보 등이 함께 포함이 되는 것이었다.
# 컨텍스트
컨텍스트 내에는 테스크와 유사하지만, 일의 실행여부에 대한 검증을 끝마친 일들이 들어간다.<br>
즉 어떠한 작업이 컨텍스트로 적재되었다는 것은 지금 당장에는 실행되지 않을 수 있어도, 언젠가는 실행이 가능한 일임이 보장된다.
## 일 외에도
컨텍스트에는 할 일만 들어가는 것이 아니라, 이 일이 만약 중지되었다가 실행되었을 때에 원래 상태로 돌아갈 수 있도록 도와주는 정보들이 들어가게 된다.<br>
## 스레드가 추가되면?
사실 이건 좀 더 뒤에서 따로 빼서 정리하는 것이 맞지만, 프로세스 내에 적재되는 정보를 다루기 위해서는 얕게 나마 스레드에 대해 함께 쓰는 것이 맞다고 여겨졌다.<br>
간단하게 설명하자면, 모든 컨텍스트들은 하나 이상의 스레드를 가질 수 있으며 스레드를 뜯어보면 컨텍스트 이외에도 스레드 자신의 우선순위 등등을 담고 있다.
## 하나의 일에 두개의 스레드?
애초에 스레드가 여러 일을 하기 위해 존재하는 것인데 도대체 `왜` 하나의 일을 또 쪼개서 두개의 스레드로 만드는가라는 의문이 들 수 있다.<br>
간단하게 설명하자면, 성능향상과 응답성을 올림으로써 사용자 경험을 향상시키는 것이 가능해지기 때문이다.
# 컨텍스트 내부의 정보
간단하게 설명하기 위해 컨텍스트 내부에는 할 일이 담긴다고 하였으나, 사실 컨텍스트에는 그 외에도 일이 다시 시작되었을 때 원상복귀를 위해 필요한 정보들이 들어가야한다. 이때 들어가는 정보들은 프로세스 내의 들어가는 정보와는 조금 다르다.
## 프로세스 정보 VS 컨텍스트 정보
내용물을 보기에 앞서 이 둘 내부의 디테일한 정보 내용의 차이보다 더 중요한 개념이 있다.<br>
바로 정보의 공유범위 차이이다.<br>
첵과 내 TIL 속 흐름을 잘 쫓아온 사람들이라면 이 말을 듣자마자 프로세스 정보는 당연 멈추었을 때에도 그 정보를 똑같이 불러올 수 있어야하니 좀 더 전역적인 범위에서도 유의미하게 공유되어야하고 컨텍스트 정보는 프로세스 내부에 있는 해당 스레드에서만 공유되어도 상관 없다는 걸 짐작했을 것이다.<br>
만약 아니라면, 이걸 읽은 사람의 문제가 아니라 아마 내 티칭 능력이 내 지인보다 딸리기 때문일 것이다...
### 컨텍스트 정보
컨텍스트 내에 실리는 정보는 할 일에 대한 정보와 함께 프로세스의 상태 그리고 어떤 우선순위를 가질 것인가에 대한 내용을 담고있다.<br>
이 외에도 컨텍스트에는 기존의 일에 대한 상태 저장 등이 함께 이루어지므로, 프로세스가 현재 어떤 상태에 있어서 나를 실행할 수 있는가 없는가를 알 수 있다.<br>
여기에 더불어서 레지스터의 정보가 함께 들어가는데, 그 이유는 컨텍스트가 프로세스에 올라가서 실행이 되면 사실 이 실행에 대한 정보를 담는 공간이 레지스터이기 때문이다.
### 프로세스 정보
프로세스에는 좀 더 광역적인 정보가 들어간다.<br>
위에서 설명한 컨텍스트 정보는 당연 프로세스에서 읽어올 수 있고, 그 외에도 프로세스 자신의 식별정보가 들어가있다.<br>
사실 더 중요한 정보들이 있을 수도 있으나, 아직 내가 이해한 선에서는 이정도의 정보가 중요하다고 느껴져서 내 블로그 글을 읽는 분들이라면 꼭 다른사람들의 글을 통해 정보를 교차점검 하시기를 바란다🙆🏻‍♂️
# 내일의 공부 할 것
밖에 나왔는데도 10년차 임베디드 네이버 블로거 니나농님께서 일요일 12시인가 거의 한시 즈음에 공부할 키워드를 주셨다.보지 않기에는 너무 맛있는 미끼였다.<br>
가상화에 대한 부분을 공부하고, 가르쳐주신 운영체제의 추상화에 대한 복습을 진행해야겠다.<br>
군인도 휴가 나오면 쉬지만, 정글러에게 휴가는 쉬는 것이 아닌 새로운 지식을 먹방하러 가는 것이다...