---
title: "정글북 프로젝트 아이디어"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - js
header:
  teaser: "https://cdn.aitimes.com/news/photo/202307/152333_162242_1553.jpg"
permalink: /categories/jungle/jungle_book
---
# 소개
4차 산업 혁명이다 뭐다 하면서 이제는 한국예술종합학교(이하 한예종) 및 서울예술대학과 같이 공학전공이 따로 만들어져있지 않은 학교에서도 stem교육에 열불을 내고 있다.<br>
또한 나와 함께 예술고등학교를 졸업한 동기 중 일부도 자신이 직접 웹 사이트를 만들어보겠노라 하고 도전하(이 친구는 중간에 접었다)는 등 많은 사람들이 코딩이나 컴퓨터에 대한 관심이 늘어났다.<br>
따라서 비전공자도 여러명, 개발자가 되고 싶은 이유도 각양 각생인 우리들이 나름 자신의 경험을 가이드라인 삼아 나는 이런 게 좋았다 이런 부분은 정말 시간을 되돌릴 수 있다면 지양하고 싶다 하는 부분들을 공유할 수 있다면 어떨까?
# 기획 사유
우테코와 정글 스터디를 거치면서 제일 좋았던 것은 사람마다 잘 알는 부분과 잘 하는 부분이 모두 다르다는 것이었다.<br>
비전공 독학러 출신 박이나는 호기롭게 종만북을 샀다가 gg를 쳐보기도 c언어부터 공부하고 이걸 대체 어디에 쓰냐고 성질만 버린 적도 있었다.<br>
생각해보면 사람답게 코딩 공부를 하기까지만 대충 1년 반 정도의 시간이 걸린 것 같다.<br>
그래서 코딩이라는 테마로 난이도에 맞는(특히 비전공이 처음에 입문하면 자료가 귀하다) 정보 공유가 가능한 웹 사이트나 어플(커뮤니티 같은 게 )있으면 좋겠다는 생각을 자주 하였다.
# 아티클 공유
초심자 시절에는 기술 아티클을 찾는 것도 하나의 일이었다.<br>
대규모의 IT회사에서는 기술 블로그를 운영한다는 사실도 잘 몰랐었고, 코딩만 할 줄 알면 되는 건 줄 알았기에 그런 것들을 찾아볼 생각조차 못했다.<br>
또한 아티클의 경우 기존 velog에도 추천 글들을 올리는 분들이 많으니 이런 블로그나 유튜브를 카드뷰로 링크를 달아 만드는 것도 좋을 것 같다.
# 유튜버 공유
이젠 코딩과 관련한 유튜버들도 굉장히 많다.<br>
알고리즘 문제 풀이만 해도 나동빈님, 바킹독님 등등 너무나 많은 유튜버들이 있는데 언어별로 유명 유튜버들이 다르다보니 나는 이 언어 전혀 모르는데 하는 사태도 많았던 것 같다.<br>
당장 나만해도 기대하면서 산 책이 파이썬으로만 이루어졌다든지(아니 보통 깃허브에 c++코드정도는 올려주잖아)깃허브에는 c++코드도 있으면서 설명은 파이썬으로만 해주는 유튜버 등등을 경험해보았다.<br>
따라서 언어별/혹은 테마별(비전공 입문자라거나 코테용이라거나)로 유튜버 추천을 올릴 수 있는 형태가 있으면 좋을 것 같다.
# 책 추천
아마 누가 이 책 좋다는데 하고 샀다가 책을 버려본 경험이 한번 즈음은 있을 것이다.<br>
나만해도 알고리즘 책만 집에 4권이 있다.<br>
언어도 제각각 난이도도 제각각 설명 스타일도 제각각이라 이렇게 된 것인데, 일종의 리뷰 형태로 간략하게라도 책 추천 대상을 적어놓으면 그나마 사람들의 실패를 줄여줄 수 있지 않을까?<br>
절대 내가 책값을 너무 많이 써서 이러는 게 아니다...
# 실전 지식 공유
프로젝트를 하면서 배우게 되는 사안들이 생각보다 많다.<br>
예를 들어 파이썬의 환경변수로 중요 보안키(api키 등)을 숨긴다거나 깃허브에 특정 파일을 올리지 않기 위해서는 어떻게 해야하는지 체리픽은 어떻게 하는지 등등 작지만 당하기 전까지는 직접 찾아보지 않게 되는 지식들이 존재한다.<br>
이런 작은 꿀팁에 대해 공유할 수 있는 커뮤가 있으면 좋지 않을까
# 미래의 정글러들에게
나야 그나마 예술대학을 나왔다고, 1분 자소서 영상이면 최소 2시간 정도는 걸릴 것이라고 미리 감을 잡았다.<br>
나는 집 근처의 연습실을 예약했고, 그 결과 혼자 찍으려면 평소 분업을 하던 것보다 오랜 시간이 걸릴 수 밖에 없다는 것만 배우고 끝났다.<br>
생각해보면 당연한 결과였다.<br>
에펙 등으로 수선을 해주던 디아과 사람들이 빠졌으니 말이다.<br>
혹은 정글의 수업 자료들이 뒤쪽에 중요한 내용이 편중되어있어 시간 분배에 실패했다거나, 하는 등의 경험이 누구나 있었을 것이다.<br>
또한 네이버 블로그와 깃 블로그에 모두 정글 이야기를 올렸는데, 조회수의 차이 등으로 보아 정글은 비전공자 분들도 꽤 많은 지원을 하는 것 같다.<br>
따라서 미래의 정글러들에게 본인의 뻘짓을 공유할 수 있는 부분은 공유하면서 꼭 정글이 아니어도 비전공 코딩이면 이런 부분을 꼭 해봐라라는 말을 해줄 수 있으면 좋을 것 같다.<br>
만약 웹이 완성되면 네이버 검색에도 등록이 되어야할 것 같다(중요🎇🎇🎇🎇)
# 깃허브는 너무 어렵다
비전공인 내 입장에서 처음에는 자료가 깃허브에 많다는 걸 알면서도 깃허브 공포증 같은 게 있던 것 같다.<br>
예전에 내가 cs관련 지식들을 md로 정리한 어떤 분들의 깃허브를 정글 공부방에 올렸는데, 아마 비전공자라면 저곳을 함부로 들어가서 공부해보기 어려울 것 같다(초심자라는 전제 하에)<br>
웹의 형태로 제작한다면 초심자들도 좀 더 용기를 내서 코딩공부를 시도해볼 수 있지 않을까?