---
title: "스터디원들과 함께하는 미니 크래프톤 정글"
toc: true
toc_label: "6기 분들에게 허니팁 방출"
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - 리액트
  - 프론트엔드
header:
  teaser: "https://cdn.aitimes.com/news/photo/202307/152333_162242_1553.jpg"
permalink: /categories/jungle/toy_project1
---
# 들어가기에 앞서
혹시 6기 지원자 분들께서 이 글을 보신다면, 정글 관련 오픈채팅방에 `꼭`들어가시라고 권유 해드리고 싶다.<br>
먼저 면접을 보신 분들이 보안 유지를 지키는 선에서 어땠다 라는 후기를 공유해주시기도 하고, 미리 합격자가 발표난 것도 여기 분들 덕분에 알게 되었다.<br>
또한 면접을 볼 때에 혹시 털리더라도 아는 사람과 함께 털리게되면 심리적인 압박감이 조금은 덜해진다(정글은 다대일 면접이어서 그런 것 같다. 예대 면접은 학생 한명을 교수님 5명이서 터시는 방식이어서 그런 게 소용 없었지만)
# 토이 프로젝트 개요
물리적 시간 2주, 그리고 현실적으로 코딩에 가능한 시간은 약 1주였으므로 재미와 기존의 api를 활용가능한 방향으로 프로젝트가 논의 되었다.<br>
나는 풀스택이 되고자하는 마음도 컸으며, 이사로 인하여 첫번째 역할분담 회의에 빠지게되었기 때문에 비는 자리면 아무곳이나 괜찮다는 말을 하여 리액트 팀으로 들어가게 되었다.
# 결과물
아직 백엔드팀의 오류가 덜 잡혀서 백엔드와 프론트엔드의 뷰를 연결하는 작업은 끝내지 못한 상황이다.<br>
사실 저 네이버 블로그의 css에서 좀 더 변화한 부분도 있으나 아주 미세한 css조정 정도이기에 새 게시물은 업로드하지 않았다.<br>
[완성본 이미지 보러가기](https://blog.naver.com/kln99988/223380281757)
# 흥미로운 오류
리액트에서는 동적으로 엘리먼트를 렌더링 할 때(내 프로젝트에서는 카드뷰를 무한스크롤)아이디 값이 중복되면 에러를 일으킨다.<br>
여기에서 신기한 것은 `무조건`적으로 작동을 하지 않는 것이 아니라 c++의 undefined behavior처럼 예기치 못한 결과를 초래하는 것이어서 운빨(?)에 따라 작동여부가 결정된다는 것이다.<br>
우리 프로젝트에서는 아직 백이 완성되지 않아 id를 고유하게 주지 못해 일어난 것이지만 개인적으로는 오류가 무조건적으로는 뜨지 않는다는 게 좀 흥미로웠다.
# 꿀팁1
혹시 나와 같이 프로젝트가 처음이라면, 그리고 프론트 엔드든 백엔드든 동일한 역할을 하는 사람이 여럿이라면 서로 의존성 버전을 맞추는 것이 좋을 것 같다.<br>
예를 들어서 가장 최신버전으로 하자든지 안정화된 버전중 가장 최신을 채택한다든지 하는 식으로 말이다.<br>
우리는 그런 부분에 대한 상의를 생각하지 못한 채로(프론트 둘다 리액트가 처음이어서)진행해서 거의 조장과 같았던 분이 main1 내 꺼를 main2로 두개의 최종본을 만들었는데 그 과정에서 main1을 바탕소스로 main2를 만드니 의존성이나 `barble`에서 문제가 생겼었다.<br>
나는 단체로 하는 프로젝트가 처음이어서 전혀 예상도 하지못한 문제였다.
# 꿀팁2
개인적으로 새로운 언어나 환경에서 코딩을 한다면, 또 시간이 있다면 그 언어의 탄생 배경 및 채택배경 그리고 디렉토리 구조 등을 미리 찾아보는 것이 좋다.<br>
사실 디렉토리 구조만 찾아봐도 되지만 나의 경우 `내가 하던 언어는 안 이랬는데`라는 생각이 먼저 들어서 그 언어의 탄생 배경 등을 함께 보면서 `얘는 이래서 이렇게 해야하는구나`라고 내 자신을 납득시키는 시간을 가졌다.<br>
그리고 그런 식으로 미리 디렉토리 구조를 나눠두면 어차피 그에 맞추어서 구조적인 코딩을 하게 되고 자연스럽게 그 언어의 환경에 맞는 최종 결과물이 탄생하는 경우가 많다.<br>
나도 우테코 전에는 main에 모두 집어넣었지만 그 이후로 생긴 버릇 같은 것이니 꼭 이렇게 하라는 게 아니라 이런 방식도 있다는 것 정도로 이해하면 좋을 것 같다.
# 꿀팁3
이번에는 프론트엔드를 하게 되어 딱히 유용하지 않았으나, 오류가 뭔가 논리적인 부분에서 문제가 일어난 것 같다면 중단점을 찍어보거나 콘솔로 하나하나 찍어보는 것이 의외로 빠를 때도 있다.<br>
내가 어디서 무엇을 잘못했는지 생각을 할 때에, 어디서가 풀리면 무엇을은 저절로 풀리는 경우도 많기 때문이다.<br>
그리고 백엔드라면 TDD라는 방식으로 테스트 코드를 미리 만드는 것도 유용하다.
# TDD
사실 나도 잘 모르지만, 얼마전에 이와 관련한 강의를 듣고 조금 감이 잡혀서 이렇게 따로 서술을 하게 되었다.<br>
아래에 나올 내용들은 이미 TDD에 대해 공부해본 사람에겐 딱히 의미가 없을 것 같고, 이 개념을 처음 듣는다거나 나처럼 테스트코드를 짜본 경험이 거의 없는 사람에게만 도움이 될 것 같다.
## 나쁜 예시1
전체로직을 한번에 체크하는 경우 문제지점을 알기 어렵다.<br>
따라서 입력을 체크123이 있다면 이 123을 각각 따로따로 체크하도록 단위별로 테스트코드를 짜는 것이 좋다.
## 나쁜예시2
이것은 테스트코드의 나쁜 예시라기보다는, 습관의 문제인데 코드를 고쳤다면 꼭 이전에 통과한 테스트코드까지 전체를 확인하는 습관을 들여야한다.<br>
그렇지 않으면 나처럼 갑자기 뒷부분 테스트는 통과하는데 다시 앞부분을 통과하지 못하는 코드를 만들 수도 있다.
## 테스트 코드 짜기
### 레드단계
처음에는 의사코드로 짜거나 간단하게 한글로 스케치를 하는 등 실제 Junit에서는 돌아가지 않는 나의 생각을 정리하는 코드를 작성한다.
### 그린
돌아가는 테스트코드를 작성하고, 그에 맞는 코드를 작성한다.<BR>
예를 들어보자면 id는 5글자를 초과하지 않게한다는 조건을 테스트 하기위해, id.length를 사용하여 길이를 점검하는 과정이다.
### 옐로우
중복로직 제거 및 일반화 그리고 좀 더 가독성 좋은 코드등을 작성하기 위한 리팩토링을 거친다.
## 좋은 예시-경계값 테스트
위의 테스트 코드짜기 단계에서의 한가지 팁을 주자면, 경계값에 대한 테스트를 꼭 해보는 것이 좋다.<br>
예를 들어 5글자를 초과하지 않는 조건을 테스트 한다면 6글자를 입력해보는 것이다.<br>
이때 통과가 된다면 7글자에 대한 테스트는 해보지 않아도 될 확률이 높다.
## 좋은 예시2
테스트코드도 코드이다.<br>
따라서 객체지향적에서 그렇게 노래하듯 강조하는 `분담`이 잘 이루어져 있어야한다.<br>
이 분담은 함수 단위 일 수도 함수 안에 있는 메서드에 대한 테스트일 수도 있다.<br>
한가지 분명한 것은 나처럼 클래스 단위만 테스트를 한다면 어떤 함수에서 에러가 났는지 파악이 어렵다는 것이다.
# 프로젝트 관련 꿀팁
우선 나처럼 겁을 먹지 말고, 매도 먼저 맞는 게 낫다.<br>
나의 경우 회사까지 다니다가 학교로 오신 분께 프로젝트 제의를 두번이나 받았으나 첫번째 제의를 받을 때에는 내 실력이 부족하다는 생각에 거절, 두번째 제의 때에는 우테코와 도무지 함께 할 자신이 없어서 거절을 했다.<br>
그러나 스터디원들과 미니 프로젝트를 하면서 느낀 것은 어차피 개발자에겐 `협업`이 필수라는 것이다.<br>
아마 그때 저분과 프로젝트를 했으면 단순 코딩 말고 일머리나 교통정리도 배워서 이번 프로젝트에서 팀원분들께 코딩 외의 도움도 드릴 수 있었을 것 같아서 너무 아쉬웠다.<br>
특히 비전공자라면 일머리까지 배울 수 있는 사람들이 프로젝트를 제의할 때에는 그냥 자신의 깃허브와 실력을 까고 그래도 그쪽에서 괜찮다고 해주면 꼭 협업을 진행해보도록 하자.<BR>
그런 기회는 정말 귀하다<BR>
