---
title: "크래프톤 정글 5기 1차 시험(코딩테스트?) 후기-합격"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - jungle
tags:
  - 코딩테스트
  - 1차 시험
permalink: /categories/jungle/entrance_exam
---
# 자소서 관련
정글의 자소서는 7개의 문항과 1분 자소서로 나뉜다.<br>
나의 경우 1분 자소서는 스크립트 준비시간 제외 2시간 정도에 걸려서 촬영하였고, 자소서 7문항은 생각보다 빠르고 수월하게 작성하였다.<br>
궁금하실 분이 있을까봐 전체적인 자소서 내용도 함께 올려두었다.<br>
## 문항 별 내용
- 지원동기<br>
핀토스 프로그램과 db에 대한 부분도 배울 수 있다는 것 그리고 지원자들의 몰입에 대부분의 과정을 맡기되, 코치진들이 있어서 오류를 범하는 부분에 대해서는 깨달을 기회를 주는 점에 대해서 작성하였다.<br>
또한 내가 생각하는 개발자에게 가장 중요한 역량과 그 역랑과 정글이 지향하는 철학이 어떤 관계가 있는 지에 대해 짤막하게 서술하였다.
- 성취경험<br>
대학교 1학년 때 동네 공원에서 남자분들과 농구하던 이야기를 썼다.<br>
여성의 몸이어서 가벼운 접촉도 나에겐 통증처럼 다가왔음에도 불구하고, 포기하지 않고 어떻게 실력을 발전해나갔는지에 대해 작성하였다.<br>
하고많은 이야기중에 농구 이야기를 쓴 것은 코딩하는 문창과생의 농구 이야기는 정말 자발적 몰입이라고 밖에 할 말이 없기 때문이었다.
- 팀워크 경험<br>
대학교 3학년 때의 아두이노 라인트레이서 작품 만든 경험을 작성하였다.<br>
당시 우리 조에서 C언어 경험자는 나뿐이어서 내가 코드 작성을 맡았던 부분과 어떤 부분에서 어려웠는지에 대해 작성하였다.<br>
또한 나 혼자 프로젝트를 이끈 것이 아니라 다른 조원들에게 나 역시 이러이러한 부분들을 배울 수 있었다는 것 까지 강조해주었다.
- 지원자를 꼭 뽑아야하는 이유<br>
예술고등학교 재학시절 이론 과목을 중요하게 생각하여 내가 어떻게 이론 공부를 했는지에 대한 이야기를 썼다.<br>
나는 예술고등학교에서 실기 과목보다 실기에 관련된 이론과목들을 좋아했는데, 이런 성향 때문인지 코딩을 공부하면서 어느순간부터 CS를 공부할 수 있는 기회가 있었으면 좋겠다는 생각이 들었기 때문이다.<br>
또한 같은 진로를 꿈꾸는 사람들끼리 함께하는 환경을 어떻게 활용해야하는지를 예술고등학교 생활에서 배웠음에 대해 짤막하게 서술해주었다.
- STEM교육 경험<BR>
서울예술대학에서 들었던 디아과 과목과 내가 윈도우 프로그래밍 독학한 내용 그리고 깃허브 블로그 링크를 첨부하여 올렸다.
- SW교육<br>
아두이노 수업과 우테코 프리코스 이야기를 하였다.<br>
한가지 아쉬운건 내 최애 과목인 디지털 아트 프로그래밍은 쓸 자리 없어서 쓰질 못했다.
# 면접 전에 한 일
면접은 30일로 생각보다 여유시간이 없다.<br>
그래서 나는 시험이 끝난 날 바로 나의 코드를 분석하였고, 아쉬웠던 지점에 대해 생각을 해보았다.<br>
나의 경우 기능 구현은 그래도 시키는 선에서는 다 성공하였기 때문에 코드의 최적화에 대해 아쉬운 점을 찾아보고 실제로 어떻게 개선시킬지에 대해 찾아보는 중이다.
## 개인적인 작업물
API를 코틀린에서는 조금 만져봤지만(소셜 로그인 구현을 하면서 토나오도록) 여전히 완벽하게 이해하고 있지는 않은 거 같아서 API연습을 위한 개인 작업과 면접 준비를 병행하도록 계획하였다.<br>
사실 개인작업보다는 면접을 위한 준비이기도 하다
## 깃허브 블로그 복습
물론 내가 다 공부한 내용이지만, 내 블로그의 내용은 공부하던 당시 제일 어려웠던 파트에 대한 정리만 담겨있다.<br>
따라서 간혹 까먹은 내용도 있고 이해가 덜 간 내용도 있다.<br>
면접 때 혹시나 블로그 관련 질문이 나올 수도 있기에 그 부분을 현재 공부중이다.
