---
title: "Java의 정석 제 2장-변수와 변수의 타입"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - book
tags:
  - 자바
  - 자바의 정석
permalink: /categories/book/JAVA/chapter2/1
---
# 시작 전 안내
[자바의 정석 1장 정리 바로가기](https://park-yina.github.io/categories/book/JAVA/chapter1)<br>
이번 챕터의 경우 제가 기존에 알던 내용들은 생략하거나 간단하게 넘어갔음에도 불구하고, 너무 내용이 길어져서 두 개의 게시물로 나누어 작성하겠습니다.<br>

# 변수
변수는 값을 저장할 수 잇는 메모리 상의 공간을 의미힌다.<br>
하나의 변수에는 단 하나의 값만 저장할 수 있고, 새로운 값을 저장하면 기존의 값은 사라진다.<br>
## 변수의 선언과 초기화 방법
`변수 타입 변수 이름;`의 형태로 선언한다.<br>
변수 선언 시 타입에 알맞은 크기의 저장곤간이 확보된다.<br>
변수는 사용 이전에 초기화를 해야하는데, 이는 메모리에 쓰레기 값이 남아있어서 내가 원하는 대로 작동하지 않을 가능성이 있기 때문이다.<br>
## 변수가 작동하는 방식
`int x=10;int y=0`이라는 두개의 변수가 있다.<br>
이때 두 개의 변수를 바꾸기 위해서는 꼭 temp라는 임시 저장소 역할을 하는 변수가 필요하다.<br>

왜 그럴까?<br>
x=y;를 통해 x에는 0이라는 값이 들어간다.<br>
이 상태에서 y=x;를 하면 두 개의 값이 교환되는 게 아니라<br>
하나의 변수 값을 다른 변수에 덮어씌우게 된다.<br>
{: .notice--default}

올바른 방법<br>
임시 저장소인 temp를 선언한다(int temp=0;).<br>
이 temp를 사용해 첫번째 변수의 값을 저장한다.<br>
첫번째 변수에 두번째 변수의 값을 할당한다.<br>
이후 temp를 두번째 변수의 값에 할당한다.<br>
{: .notice--success}
## 변수 네이밍 컨벤션
책에서는 어떤 것을 기준으로 했는지 잘 모르겠지만, 나는 책 내용과 구글 컨벤션,네이버 컨벤션을 기준으로 작성했다.<br>

[google자바 컨벤션](https://google.github.io/styleguide/javaguide.htm)<br>

지역 변수명은 lowerCamelCase로 작성한다.<br>
한국어 발음대로 표기하지 않는다.<br>
변수 이름뿐 아니라 식별자에는 예약어를 사용하지 않는다.<br>
숫자로 시작되지 않도록 한다.<br>
아스키코드에 없는 문자의 경우 아스키코드로 변환한 뒤 이름을 설정한다.<br>
변수가 많아질 경우 관련된 변수를 enum/동반객체/패키지 구조 등을 활용화하여 그룹화한다.<br>
상수의 이름은 모두 대문자로 하며, 여러 단어로 이루어진 경우 `_`를 사용한다.<br>
클래스 이름의 첫글자는 대문자로 한다.<br>
{: .notice--default}

# 변수의 타입
자료형은 값의 타입에 따라서 문자형, 정수형, 실수형으로 나뉘며<br>
특성에 따라 참조형과 기본형으로 나뉜다.<br>
참조형 변수는 주소를 값으로 갖게되고(예시: C언어의 `&`와 `*`)<br>그 주소를 통해 내용을 읽어와야하지만<br>
기본형 변수는 실제 데이터를 저장하게 된다.<br>

## 참조 변수 선언법
예를 들어 자바에서 배열을 선언한다고 하면,<br>
코틀린에서는 `val score: IntArray = IntArray(5)`으로 하였던 작업을<br>
자바에서는 `int[] score = new int[5];`이런 식으로 해야한다.<br>
동적으로 크기가 5개인 int배열을 힙 메모리에 할당하고 그것을 score가 참조하여 저장하는 원리이다.<br>

## 상수와 리터럴
### 상수
상수는 변수와 마찬가지로 값을 지정하는 공간이지만 한번 저장한 값을 다른 값으로의 변경은 불가능하다.<br>
선언 방법은 변수와 동일하게 선언하며, 타입 앞에  `final`키워드를 추가한다.<br>
한번 저장한 뒤 다른 값으로의 변경은 불가능하므로, 선언과 동시에 초기화 해서 사용해야한다.<br>
### 리터럴
간단하게 설명하면 아까 정의한 상수는 공간<br>리터럴은 `값`그 자체이다.<br>
상수를 기준으로 설명하자면 상수는 공간이어서 주소를 가지고 있고, 리터럴은 그 주소를 토대로 찾아간 내용이라고 생각하면 된다.<br>
그렇지만 사실 일반변수도 리터럴을 가질 수 있기 때문에 이 설명은 이해를 돕기 위한 예시 정도로만 이해하는 게 좋을 것 같다<br>

`long과,float,double`의 리터럴에는 접미사가 붙는데 각각`L,f,d`가 붙는다.<br>
여기에서 double의 d는 생략가능하다.<br>
리터럴의 타입은 변수와 일치시키는 것이 통상적이지만<br>
넓은 쪽에 좁은 타입의 값을 저장시키는 것은 가능하다.<br>

유의점: 그러나 int에 'A'라는 char을 집어넣으면 유니코드 값이 들어가게 된다.<br> 즉 예상과 다른 작동을 일으킬 수 있다.<br>
또한 같은 실수형이지만 double입의 리터럴을 float에는 저장시킬 수는 없는데 이는 부동소수점의 정밀도 차이 때문이다.<br>
그럴 때에는 명시적 형변환을 사용해야한다.<br>
#### 문자 리터럴
char과 string차이와 비슷한데, 작은 따옴표로 감싼 한글자 짜리 리터럴은 문자 리터럴<br>
두글자 이상으로 ""로 감싼 리터럴은 문자열 리터럴이라 부른다.<br>
문자열 리터럴에는 ""이 가능한 반면 문자열 리터럴에 ''만 사용하는 것은 안된다.<br>
또한 +연산이 가능한데, 이때 주의해야할 것은 숫자의 덧셈과 달리 문자열의 덧셈은 순서에 따라 결과가 바뀔 수 있다.<br>
7과 같은 기본형 타입을 문자열로 변환할 때에는 ""을 꼭 더해주어야한다.<br>
### 출력하기
println과 printf는 기본적으로 출력을 한다는데에서는 동일하지만, println은 출력 후 줄바꿈을 하고 printf는 줄바꿈을 하지 않는다.<br>

양식을 맞추는 방법은 크게 보면 두가지가 있는데<br>
책에서 설명하는 지시자를 사용하는 방법과 format을 사용하는 방법이 있다.<br>
위 두 방법중 format는 형식화된 문자열을 반환한 후에 출력한다.<br>
복잡한 문자열이라면 format을 사용, 그런 것이 아니라면 지시자를 사용하는 방식이 간편할 확률이 높다.<br>
### 입력받기
Scanner을 사용한다.<br>
이떄 꼭 `java.util.`를 제대로 import해주어야한다.<br>
`	Scanner sc = new Scanner(System.in);`로 선언을 하는데,<br>
만약 줄바꿈이 입력되면 지금까지 입력된 내용이 문자열로 변환되도록 하고 싶다면<br>
`String input=sc.nextLine();`을 추가하면 되고 이를 int로 변경해야할 때에는
`int num=Integer.parseInt(input);` 이런 식으로 변환을 하면 된다.<br>
# 공부 시 참조될 링크
[format사용법](https://velog.io/@yu-jin-song/JAVA-%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%97%B4-%ED%98%95%EC%8B%9D-%EC%A7%80%EC%A0%95)<br>
[캠퍼스 핵데이 자바 컨벤션](https://naver.github.io/hackday-conventions-java/)<br>