---
title: "비전공자의 CS도서 읽는법"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - book
tags:
  - 독서법
permalink: /categories/book/study
---
# 길잡이
[CS쌓는 법 길잡이](https://velog.io/@1w2k/cs-%EA%B3%BC%EB%AA%A9-%EA%B8%B8%EC%9E%A1%EC%9D%B4)<br>
이 글은 예전에 CS공부에 대해 찾아보았을 때에는 못봤던 글인데 당시 내가 찾아봤던 여러 글 속에 담긴 내용이 한 곳에 모아져있다.<br>
나처럼 주변에 전공자가 전혀 없는 환경이라면 저분 글을 읽고 공부계획을 봐도 좋을 것 같고, 나는 온라인 서점 사이트들에 나와있는 판매량 순위도 자주 봤었다.
# 책 읽는법이 뭐라고
사실 이 글을 쓸까 말까 굉장히 많이 고민했다.<br>
근데 우리 알고리즘 스터디(초중급자 모임)원중 한분이 OO님은 비전공인데 그 책 어렵지 않으셨어요?라는 스몰토킹을 해주셔서 쓰게 되었다.<br>
아마 그분과 나만 비전공자여서 어떻게 읽어냈냐는 의도로 질문하셨던 것 같은데 생각해보니 책을 추천해주는 사람은 많았어도 그것들을 어떻게 읽어낼지에 대해 알려주는 사람은 아무도 없었다.<br>
# 글자 그대로만 읽지 않기
일단 내가 추천받았던 개발 관련 도서들(종만북,코인액 등등)은 대부분 자상하지만 자상하지 않다.<br>
2000년대 이후 미래파 시인들이 자신만의 언어와 세계를 구축해나가며 정서 위주의 글들과 멀어졌듯 개발 관련 도서들 역시 그들만의 언어가 있는 것 같다.<br>
그런데 나는 그것을 늦게 깨닫는 바람에 대충 개발도서 읽는 법을 익히는 데에만 1년 반정도는 삽질을 했던 것 같다.
## 생각의 방향을 바꾸자
전공에 따라 다르겠지만, 컴퓨터 혹은 수학과 정말 1도 관계가 없는 전공이라면 여태까지 자신이 읽어온 책과 이쪽 책을 읽는 방식을 다를 수 있다.<br> 조금 뒤에서 더 이야기하겠지만 `시선`자체를 바꾸자.<br>

## 계속해서 질문하고 생각하자
내가 디아프 수업떄 교수님께 자주 들었던 이야기가 `구현보다 내부 자체 원리`에 집중하기 `기술/철학적 개념`이라는 말이었다.<br>
이를테면 Git은 철학일까 기술일까와 같은 것들인데 어떠한 기술이 탄생하는 데에는 그것을 필요로 하는 자들의 철학이 있다.<br>
그것을 쫓아가면 좀 더 쉽게 된다.<br>
이것이 어렵다면 단순하게 해석하면 된다.<br>
예를 들어 책에서는 버스 인터페이스의 역할에 대해 서술했다고 가정해보자<br>
그렇다면 우리는 버스 인터페이스가 없다면 어떤 일이 생길지에 대해 상상해보는 것이다.<br>
이렇게 예시를 보면 별 거 아닌 거 같지만 의외로 대답 못할 사안들이 많다.<br>
그러면 모르는 것이다.<br> 의외로 초심자 수준의 공부에서 모르는 것들은 구글링하면 거의 다 나오고, 애매한 것들은 GPT에게 물어보면 된다.<br>
여기서 주의할 것은 내가 GPT에게 물어보니, 가끔 이상한 소리 할 때도 있어서 GPT의 대답을 구글링 해보면 내가 뭘 더 찾아봐야할지도 명확하게 알 수 있게 된다.<br>
# 모두 수용하지는 말자
혹시나 내 말을 듣고 이상한 고집 같은 것을 부리라는 뜻으로 받아들이면 곤란하다.<br>
그러나 내가 어떤 상황에서 이것을 사용한 특별한 이유가 있다면 설득하고 질문하고 맞받아쳐보는 것도 필요하다.<br>
나같은 경우 정중하게 `저는 oo하게 생각해서 xx를 사용했는데 혹시 다른 방법은 뭐가 있을까요`라고 대부분 친절하게 의견을 나눌 수 있었다.<br>
(물론 우리는 애초에 스터디여서 저리 안해도 대답해주지만 질문이라는 걸 할 때에는 생각을 하고 해야한다고 생각한다.)<br>
저렇게 이야기했을 때 상대방도 `xx에 그런 장점이 있는지는 몰랐다`와 같은 답변이 돌아오기도 한다.<br>
그리고 내가 설사 정말 비효율적으로 짜는 실수를 했더라도 이쪽에서 좋은 태도로 말하면 상대방도 친절하게 알려주는 경우가 훨씬 많았다.<BR>
만약 상대가 대답을 안해주면 뭐 어떤가? 어차피 저렇게 생각을 정리하는 과정에서 나도 몰랐던 내 실수를 스스로 깨닫기도 한다.
# 사람을 만나자
나는 예술 고등학교와 예술대학을 졸업했다.<br>
그렇게 예고 입시 1년, 예술고등학교 3년, 예술대학까지 거치고나니 내 주변 지인의 `80%`는 예술하는 친구들이었고 다들 비슷한 목표로 이야기를 나누는 사람들이었다.<br>
그래서 나는 남들 다 해본다는 알고리즘 스터디 같은 것도 우테코 프리코스가 아니었다면 기회가 없었다.<br>
다른 사람의 코드를 통해서 배우는 것이 정말 많다.<br>
나는 개인적으로 누군가의 코드를 처음 읽을 때에는 말 그대로 감탄했고, 2회독 때에는 구조를 봤고 3회차부터 인상이나 궁금증 등을 찾아보며 코드리뷰를 작성했었다.<br>
물론 시간은 더럽게 오래 걸려서 우리 스터디원 중에 내가 제일 리뷰를 늦게 올렸던 기억이 난다.<br>
결과적으로 내가 코딩을 시작 한 뒤 2년간 배운 것보다 프리코스 4주간 배운 것들이 양도 많고 질도 우수했다.<br>
# 별거 아닌 팁을 투척하자면
백준을 풀 때에도 구조에 대해 고민하는 시간도 필요한 것 같다.<br>
나는 코딩을 늦게 시작했다는 생각때문에 각 알고리즘의 코드 기본 틀(?)을 외우는 데에 급급했다.<br>
물론 코딩테스트를 치르기 위해서는 문제를 시간 내에 빠르게 푸는 것도 중요하다.<br>
자주 출제되는 알고리즘은 타닥타닥 칠 수 있어야하지만, 우리가 지금 문제를 푸는 이유 중 하나는 내 것으로 만들기 위해서다.<br>
내 것이 되기 위해서는 고민하는 시간이 필요했는데, 나는 너무 마음이 급해서 그걸 아예 외면했고 이제야 그 부분들을 채우고 있다.<br>
혹시 처음 시작하는 분이 이 글을 본다면 삽질을 해도 괜찮지만, 나만큼은 하지 마셨으면 한다.<br>
시선이 한번 생기면 탄력이 붙는다. 정말이다. 거짓말 아니다.<br>
비전공이라면 그 관점을 만드는 시간을 아까워 할 필요가 없다.<br>이 관점은 가성비가 정말 좋으니까 말이다.<br>
참고로 나는 이런 사고의 전환이 된 다음 기초 공부를 하는 속도가 4배는 빨라졌다.<br>